رخصة جنو العامة
   الإصدار 3، 29 يونيو 2007

حقوق الطبع والنشر (C) لعام 2007 مملوكة لشركة Free Software Foundation, Inc. <https://fsf.org/>
يُسمح للجميع بنسخ وتوزيع نسخ حرفية
وثيقة الترخيص هذه، ولكن لا يجوز تغييرها.

الديباجة

رخصة جنو العامة هي رخصة مجانية ذات حقوق متروكة لـ
البرمجيات وأنواع أخرى من الأعمال.

تم تصميم تراخيص معظم البرامج والأعمال العملية الأخرى
لسلب حريتك في مشاركة الأعمال وتغييرها.  على النقيض من ذلك،
تهدف رخصة جنو العمومية إلى ضمان حريتك في
مشاركة جميع إصدارات البرنامج وتغييرها - للتأكد من بقائها مجانية
البرنامج لجميع مستخدميه.  نحن، مؤسسة البرمجيات الحرة، نستخدم
رخصة جنو العامة لمعظم برامجنا؛ ينطبق أيضا على
أي عمل آخر صدر بهذه الطريقة من قبل مؤلفيه.  يمكنك تطبيقه على
برامجك أيضاً

عندما نتحدث عن البرمجيات الحرة، فإننا نشير إلى الحرية، وليس
السعر.  تم تصميم تراخيصنا العامة للتأكد من أنك
لديك الحرية في توزيع نسخ من البرامج المجانية (وتحمل رسوم
لهم إذا كنت ترغب في ذلك)، أن تتلقى كود المصدر أو يمكنك الحصول عليه إذا كنت
تريد ذلك، بحيث يمكنك تغيير البرنامج أو استخدام أجزاء منه بشكل جديد
برامج مجانية، وأنك تعلم أنه يمكنك القيام بهذه الأشياء.

لحماية حقوقك، نحتاج إلى منع الآخرين من حرمانك
هذه الحقوق أو مطالبتك بالتنازل عن الحقوق.  لذلك، لديك
مسؤوليات معينة إذا قمت بتوزيع نسخ من البرنامج، أو إذا
يمكنك تعديله: مسؤوليات احترام حرية الآخرين.

على سبيل المثال، إذا قمت بتوزيع نسخ من هذا البرنامج، سواء
مجانًا أو مقابل رسوم، يجب عليك تمرير نفس الشيء إلى المستلمين
الحريات التي حصلت عليها.  يجب عليك التأكد من أنهم يتلقون ذلك أيضًا
أو يمكن الحصول على الكود المصدري.  ويجب أن تظهر لهم هذه الشروط حتى يفعلوا ذلك
تعرف على حقوقهم.

يقوم المطورون الذين يستخدمون GNU GPL بحماية حقوقك بخطوتين:
(1) تأكيد حقوق الطبع والنشر للبرنامج، و(2) تقديم هذا الترخيص لك
مما يتيح لك الإذن القانوني بنسخها وتوزيعها و/أو تعديلها.

من أجل حماية المطورين والمؤلفين، تشرح رخصة GPL ذلك بوضوح
أنه لا يوجد ضمان لهذا البرنامج المجاني.  لكل من المستخدمين و
ومن أجل المؤلفين، تتطلب رخصة GPL وضع علامة على الإصدارات المعدلة على أنها
حتى لا تنسب مشاكلهم خطأً
مؤلفو الإصدارات السابقة.

تم تصميم بعض الأجهزة لمنع المستخدمين من الوصول للتثبيت أو التشغيل
نسخ معدلة من البرنامج بداخلها، على الرغم من أن الشركة المصنعة
يمكن أن تفعل ذلك.  وهذا يتعارض بشكل أساسي مع الهدف
حماية حرية المستخدمين في تغيير البرنامج.  المنهجي
ويحدث نمط من هذا الانتهاك في مجال المنتجات التي يستخدمها الأفراد
الاستخدام، وهو على وجه التحديد حيث أنه غير مقبول للغاية.  لذلك نحن
لقد صممت هذا الإصدار من GPL لحظر هذه الممارسة على هؤلاء
المنتجات.  إذا ظهرت مثل هذه المشكلات بشكل كبير في مجالات أخرى، فإننا
نحن على استعداد لتوسيع هذا الشرط ليشمل تلك المجالات في الإصدارات المستقبلية
GPL، حسب الحاجة لحماية حرية المستخدمين.

وأخيرًا، كل برنامج مهدد باستمرار ببراءات اختراع البرمجيات.
ولا ينبغي للدول أن تسمح لبراءات الاختراع بتقييد تطويرها واستخدامها
البرمجيات على أجهزة الكمبيوتر ذات الأغراض العامة، ولكن في تلك التي تفعل ذلك، نرغب في ذلك
تجنب الخطر الخاص الذي يمكن أن تشكله براءات الاختراع المطبقة على برنامج حر
جعلها ملكية فعالة.  ولمنع ذلك، تؤكد GPL ذلك
لا يمكن استخدام براءات الاختراع لجعل البرنامج غير مجاني.

الشروط والأحكام الدقيقة للنسخ والتوزيع و
يتبع التعديل.

الشروط والأحكام

0. التعاريف.

يشير "هذا الترخيص" إلى الإصدار 3 من رخصة جنو العمومية.

"حقوق الطبع والنشر" تعني أيضًا القوانين المشابهة لحقوق الطبع والنشر والتي تنطبق على أنواع أخرى من حقوق الطبع والنشر
الأعمال، مثل أقنعة أشباه الموصلات.

يشير "البرنامج" إلى أي عمل محمي بحقوق الطبع والنشر مرخص بموجب هذا
الترخيص.  يتم التعامل مع كل مرخص له باسم "أنت".  "المرخص لهم" و
قد يكون "المستلمون" أفرادًا أو منظمات.

"تعديل" العمل يعني النسخ من العمل أو تعديله بالكامل أو جزء منه
بطريقة تتطلب إذن حقوق الطبع والنشر، بخلاف إنشاء ملف
نسخة طبق الأصل.  العمل الناتج يسمى "نسخة معدلة" من
عمل سابق أو عمل "مبني على" العمل السابق.

"العمل المغطى" يعني إما البرنامج غير المعدل أو العمل القائم
على البرنامج.

إن "نشر" عمل ما يعني القيام بأي شيء به، بدونه
إذن، من شأنه أن يجعلك مسؤولا بشكل مباشر أو ثانوي عن
التعدي بموجب قانون حقوق الطبع والنشر المعمول به، باستثناء تنفيذه على أ
الكمبيوتر أو تعديل نسخة خاصة.  النشر يشمل النسخ
التوزيع (مع أو بدون تعديل)، وإتاحته لـ
العامة، وفي بعض البلدان أنشطة أخرى أيضًا.

إن "نقل" عمل ما يعني أي نوع من النشر الذي يمكّن الآخرين
الأطراف لعمل أو استلام النسخ.  مجرد التفاعل مع المستخدم من خلال
شبكة الكمبيوتر، مع عدم وجود نقل للنسخة، لا ينقل.

واجهة مستخدم تفاعلية تعرض "الإشعارات القانونية المناسبة"
إلى الحد الذي يتضمنه مناسبًا وظاهرًا بشكل بارز
الميزة التي (1) تعرض إشعار حقوق الطبع والنشر المناسب، و(2)
يخبر المستخدم أنه لا يوجد ضمان للعمل (باستثناء
إلى الحد الذي يتم فيه تقديم الضمانات)، والذي يجوز للمرخص لهم نقله
العمل بموجب هذا الترخيص، وكيفية عرض نسخة من هذا الترخيص.  إذا
تقدم الواجهة قائمة بأوامر المستخدم أو خياراته، مثل
القائمة، فإن العنصر البارز في القائمة يلبي هذا المعيار.

1. كود المصدر.

"الكود المصدر" للعمل يعني الشكل المفضل للعمل
لإجراء التعديلات عليه.  "رمز الكائن" يعني أي شيء غير المصدر
شكل من العمل.

"الواجهة القياسية" تعني واجهة رسمية
معيار محدد من قبل هيئة معايير معترف بها، أو، في حالة
واجهات محددة للغة برمجة معينة، تلك
يستخدم على نطاق واسع بين المطورين الذين يعملون بهذه اللغة.

تتضمن "مكتبات النظام" الخاصة بالعمل القابل للتنفيذ أي شيء آخر
من العمل ككل، الذي (أ) يتم تضمينه في الشكل العادي
تعبئة مكون رئيسي، ولكنه ليس جزءًا من ذلك المكون الرئيسي
المكون، و(ب) يخدم فقط لتمكين استخدام العمل مع ذلك
مكون رئيسي، أو لتنفيذ واجهة قياسية لها
التنفيذ متاح للجمهور في شكل كود المصدر.  أ
"المكون الرئيسي" في هذا السياق يعني مكونًا أساسيًا رئيسيًا
(النواة، نظام النوافذ، وما إلى ذلك) لنظام التشغيل المحدد
(إن وجد) الذي يتم تشغيل العمل القابل للتنفيذ عليه، أو المترجم المستخدم فيه
إنتاج العمل، أو استخدام مترجم رمز الكائن لتشغيله.

"المصدر المقابل" للعمل في شكل كود الكائن يعني الكل
الكود المصدري اللازم لإنشاء وتثبيت و(للملف القابل للتنفيذ
العمل) تشغيل رمز الكائن وتعديل العمل، بما في ذلك البرامج النصية
السيطرة على تلك الأنشطة.  ومع ذلك، فإنه لا يشمل العمل
مكتبات النظام، أو الأدوات ذات الأغراض العامة أو المتاحة بشكل عام مجانًا
البرامج التي تستخدم دون تعديل في أداء تلك الأنشطة ولكن
والتي ليست جزءًا من العمل.  على سبيل المثال، المصدر المقابل
يتضمن ملفات تعريف الواجهة المرتبطة بالملفات المصدر لـ
العمل، والكود المصدري للمكتبات المشتركة وبشكل ديناميكي
البرامج الفرعية المرتبطة التي تم تصميم العمل خصيصًا ليتطلبها،
مثل اتصالات البيانات الحميمة أو التحكم في التدفق بين هؤلاء
البرامج الفرعية وأجزاء أخرى من العمل.

لا يلزم أن يتضمن المصدر المقابل أي شيء يريده المستخدمون
يمكن تجديده تلقائيًا من أجزاء أخرى من المقابلة
المصدر.

المصدر المقابل للعمل في نموذج التعليمات البرمجية المصدر هو ذلك
نفس العمل.

2. الأذونات الأساسية.

يتم منح جميع الحقوق الممنوحة بموجب هذا الترخيص لمدة
حقوق الطبع والنشر للبرنامج، وهي غير قابلة للإلغاء بشرط ما هو مذكور
يتم استيفاء الشروط.  يؤكد هذا الترخيص صراحة على أنك غير محدود
إذن لتشغيل البرنامج غير المعدل.  الناتج من تشغيل أ
لا يغطي هذا الترخيص العمل المغطى إلا إذا كان الناتج، في ضوء ذلك
المحتوى، يشكل عملاً مغطى.  يقر هذا الترخيص الخاص بك
حقوق الاستخدام العادل أو ما يعادلها، وفقًا لما ينص عليه قانون حقوق الطبع والنشر.

يجوز لك إنشاء وتشغيل ونشر أعمال مغطاة لا تقوم بها
نقل، دون شروط طالما أن الترخيص الخاص بك لا يزال قائما
ساري المفعول.  يجوز لك نقل الأعمال المغطاة للآخرين لغرض وحيد
من جعلهم يقومون بإجراء تعديلات حصريًا لك، أو يقدمونها لك
مع المرافق اللازمة لتشغيل تلك الأعمال، بشرط الالتزام بذلك
شروط هذا الترخيص في نقل جميع المواد التي تقوم بها
لا تسيطر على حقوق التأليف والنشر.  أولئك الذين يصنعون أو يديرون الأعمال المغطاة
لأنه يجب عليك القيام بذلك حصريًا نيابةً عنك، وتحت توجيهك
والسيطرة عليها، بشروط تمنعهم من عمل أي نسخ منها
المواد المحمية بحقوق الطبع والنشر الخاصة بك خارج علاقتهم معك.

يُسمح بالنقل تحت أي ظروف أخرى فقط بموجب
الشروط المذكورة أدناه.  الترخيص من الباطن غير مسموح به؛ القسم 10
يجعلها غير ضرورية.

3. حماية الحقوق القانونية للمستخدمين من قانون مكافحة التحايل.

لا يجوز اعتبار أي عمل مغطى جزءا من التكنولوجيا الفعالة
التدبير بموجب أي قانون معمول به للوفاء بالالتزامات بموجب المادة
11 من معاهدة الويبو بشأن حق المؤلف المعتمدة في 20 ديسمبر 1996، أو
قوانين مماثلة تحظر أو تقيد التحايل على ذلك
التدابير.

عندما تقوم بنقل عمل مغطى، فإنك تتنازل عن أي سلطة قانونية للمنع
التحايل على التدابير التكنولوجية إلى حد هذا التحايل
يتم تنفيذه من خلال ممارسة الحقوق بموجب هذا الترخيص فيما يتعلق بـ
العمل المغطى، وأنت تنكر أي نية للحد من التشغيل أو
تعديل العمل كوسيلة للتنفيذ ضد العمل
المستخدمين، الحقوق القانونية لك أو لأطراف ثالثة في منع التحايل على
التدابير التكنولوجية.

4. تبليغ النسخ الحرفية.

يجوز لك نقل نسخ حرفية من الكود المصدري للبرنامج بنفسك
احصل عليه، بأي وسيلة، بشرط أن تكون واضحًا وواضحًا
نشر إشعار حقوق الطبع والنشر المناسب على كل نسخة؛
حافظ على سلامة كافة الإشعارات التي تنص على أن هذا الترخيص وأي
تنطبق الشروط غير المسموح بها المضافة وفقًا للقسم 7 على الكود؛
الحفاظ على جميع الإشعارات الخاصة بغياب أي ضمان سليمة؛ وإعطاء كل شيء
المستلمين نسخة من هذا الترخيص مع البرنامج.

يجوز لك فرض أي سعر أو عدم فرض أي ثمن مقابل كل نسخة تقوم بنقلها،
ويمكنك تقديم الدعم أو حماية الضمان مقابل رسوم.

5. نقل إصدارات المصدر المعدلة.

يجوز لك نقل عمل بناءً على البرنامج، أو التعديلات عليه
إنتاجه من البرنامج، في شكل كود المصدر تحت
شروط القسم 4، بشرط أن تستوفي أيضًا جميع هذه الشروط:

أ) يجب أن يحمل العمل إشعارات بارزة تفيد بأنك قمت بالتعديل
ذلك، وإعطاء التاريخ المناسب.

ب) يجب أن يحمل العمل إعلانات بارزة تفيد ذلك
صدر بموجب هذا الترخيص وأي شروط تضاف بموجب القسم
7. يعدل هذا المتطلب المتطلبات الواردة في القسم 4 إلى
"احتفظ بجميع الإشعارات سليمة".

ج) يجب عليك ترخيص العمل بأكمله، ككل، بموجب هذا
الترخيص لمن يملك نسخة.  هذا
وبالتالي سيتم تطبيق الترخيص، إلى جانب أي قسم 7 معمول به
شروط إضافية، على العمل بأكمله، وجميع أجزائه،
بغض النظر عن كيفية تعبئتها.  هذا الترخيص لا يعطي
الإذن بترخيص العمل بأي طريقة أخرى، لكنه لا يفعل ذلك
إبطال هذا الإذن إذا كنت قد تلقيته بشكل منفصل.

د) إذا كان العمل يحتوي على واجهات مستخدم تفاعلية، فيجب عرض كل منها
الإشعارات القانونية المناسبة؛ ومع ذلك، إذا كان البرنامج تفاعلي
الواجهات التي لا تعرض الإشعارات القانونية المناسبة،
العمل لا يجب أن يجعلهم يفعلون ذلك.

مجموعة من الأعمال المغطاة مع أعمال أخرى منفصلة ومستقلة
الأعمال التي ليست بطبيعتها امتدادات للعمل المغطى،
والتي لا يتم دمجها معها لتكوين برنامج أكبر،
في أو على حجم وسيلة تخزين أو توزيع، يسمى
"مجمع" إذا لم يكن التجميع وحقوق النشر الناتجة عنه كذلك
تستخدم للحد من الوصول أو الحقوق القانونية لمستخدمي المجموعة
بما يتجاوز ما تسمح به أعمال الفرد.  إدراج العمل المغطى
في مجملها لا يؤدي إلى تطبيق هذا الترخيص على الآخر
أجزاء من المجموع.

6. نقل النماذج غير المصدرية.

يمكنك نقل عمل مغطى في شكل رمز كائن بموجب الشروط
من القسمين 4 و5، بشرط أن تنقل أيضًا
المصدر المقابل القابل للقراءة آليًا بموجب شروط هذا الترخيص،
بإحدى هذه الطرق:

أ) نقل رمز الكائن في منتج مادي أو تضمينه فيه
(بما في ذلك وسيلة التوزيع المادية)، مصحوبة
المصدر المقابل مثبت على وسيط مادي متين
تستخدم عادة لتبادل البرامج.

ب) نقل رمز الكائن في منتج مادي أو تضمينه فيه
(بما في ذلك وسيلة التوزيع المادية)، مصحوبة ب
عرض مكتوب صالح لمدة ثلاث سنوات على الأقل وصالح لمدة
طالما أنك تقدم قطع الغيار أو دعم العملاء لهذا المنتج
النموذج، لإعطاء أي شخص يمتلك رمز الكائن إما (1) أ
نسخة من المصدر المقابل لجميع البرامج الموجودة في
المنتج الذي يغطيه هذا الترخيص، على مادة مادية متينة
المتوسطة المستخدمة عادة لتبادل البرامج، بسعر لا
أكثر من التكلفة المعقولة للقيام بذلك جسديًا
نقل المصدر، أو (2) الوصول لنسخ
المصدر المقابل من خادم الشبكة دون مقابل.

ج) نقل نسخ فردية من رمز الكائن مع نسخة من
عرض مكتوب لتوفير المصدر المقابل.  هذا
لا يُسمح بالبديل إلا في بعض الأحيان وغير تجاري، و
فقط إذا تلقيت رمز الكائن مع هذا العرض، وفقًا لذلك
مع القسم الفرعي 6 ب.

د) نقل رمز الكائن من خلال توفير الوصول من شخص معين
المكان (مجانًا أو مقابل رسوم)، وتوفير إمكانية الوصول المكافئة إلى
المصدر المقابل بنفس الطريقة من خلال نفس المكان في لا
تهمة أخرى.  لا تحتاج إلى مطالبة المستلمين بنسخ الملف
المصدر المقابل مع رمز الكائن.  إذا كان المكان
نسخ رمز الكائن هو خادم الشبكة، المصدر المقابل
قد يكون موجودًا على خادم مختلف (تديره أنت أو طرف ثالث)
يدعم مرافق النسخ المكافئة، بشرط الحفاظ عليها
توجيهات واضحة بجوار رمز الكائن توضح مكان العثور على
المصدر المقابل.  بغض النظر عن الخادم الذي يستضيف
المصدر المقابل، تظل ملزمًا بالتأكد من ذلك
متاحة طالما كانت هناك حاجة لتلبية هذه المتطلبات.

هـ) نقل رمز الكائن باستخدام الإرسال من نظير إلى نظير، بشرط أن يكون ذلك
عليك إبلاغ أقرانك الآخرين حيث رمز الكائن والمراسلة
يتم تقديم مصدر العمل لعامة الناس على رقم
تهمة بموجب القسم الفرعي 6د.

جزء قابل للفصل من كود الكائن، ويتم استبعاد كود المصدر الخاص به
من المصدر المقابل كمكتبة نظام، لا داعي لذلك
المدرجة في نقل عمل رمز الكائن.

"منتج المستخدم" هو إما (1) "منتج استهلاكي"، وهو ما يعني أي شيء
الممتلكات الشخصية الملموسة التي تستخدم عادة لأغراض شخصية أو عائلية أو
أو للأغراض المنزلية، أو (2) أي شيء تم تصميمه أو بيعه للتأسيس
في مسكن.  عند تحديد ما إذا كان المنتج منتجًا استهلاكيًا،
يجب حل الحالات المشكوك فيها لصالح التغطية.  ل معين
المنتج الذي يتلقاه مستخدم معين، يشير مصطلح "المستخدم عادة" إلى أ
الاستخدام النموذجي أو الشائع لتلك الفئة من المنتجات، بغض النظر عن حالتها
لمستخدم معين أو للطريقة التي يتبعها مستخدم معين
يستخدم المنتج بالفعل أو يتوقع أو من المتوقع أن يستخدمه.  منتج
هو منتج استهلاكي بغض النظر عما إذا كان المنتج كبيرًا
الاستخدامات التجارية أو الصناعية أو غير الاستهلاكية، ما لم تمثل هذه الاستخدامات
الطريقة المهمة الوحيدة لاستخدام المنتج.

"معلومات التثبيت" لمنتج المستخدم تعني أية طرق،
الإجراءات أو مفاتيح الترخيص أو المعلومات الأخرى المطلوبة للتثبيت
وتنفيذ إصدارات معدلة من العمل المغطى في منتج المستخدم هذا من
نسخة معدلة من مصدرها المقابل.  يجب أن المعلومات
يكفي لضمان استمرار عمل الكائن المعدل
لا يتم بأي حال من الأحوال منع التعليمات البرمجية أو التدخل فيها لمجرد ذلك
تم إجراء التعديل.

إذا قمت بنقل رمز كائن يعمل ضمن هذا القسم في، أو مع، أو
خصيصًا للاستخدام في منتج المستخدم، ويتم النقل كما يلي
جزء من المعاملة التي يكون فيها حق حيازة واستخدام
يتم نقل منتج المستخدم إلى المستلم إلى الأبد أو إلى الأبد
مدة محددة (بغض النظر عن كيفية وصف المعاملة)، و
يجب أن يكون المصدر المقابل المنقول بموجب هذا القسم مصحوبًا
بواسطة معلومات التثبيت.  ولكن هذا الشرط لا ينطبق
إذا لم تحتفظ أنت أو أي طرف ثالث بالقدرة على التثبيت
تم تعديل رمز الكائن على منتج المستخدم (على سبيل المثال، يحتوي العمل على
تم تثبيته في ROM).

لا تتضمن متطلبات توفير معلومات التثبيت أ
متطلبات الاستمرار في تقديم خدمة الدعم أو الضمان أو التحديثات
لعمل تم تعديله أو تثبيته من قبل المستلم، أو ل
منتج المستخدم الذي تم تعديله أو تثبيته فيه.  الوصول إلى أ
قد يتم رفض الشبكة عند التعديل نفسه ماديًا و
يؤثر سلبًا على تشغيل الشبكة أو ينتهك القواعد و
بروتوكولات الاتصال عبر الشبكة.

المصدر المقابل المنقول، ومعلومات التثبيت المقدمة،
وفقًا لهذا القسم، يجب أن يكون بتنسيق متاح للعامة
موثقة (ومع التنفيذ متاح للجمهور في
نموذج كود المصدر)، ويجب ألا يتطلب كلمة مرور خاصة أو مفتاحًا
التفريغ أو القراءة أو النسخ.

7. الشروط الإضافية.

"الأذونات الإضافية" هي المصطلحات المكملة لشروط هذا
الترخيص بالاستثناء من شرط أو أكثر من شروطه.
يجب أن تكون الأذونات الإضافية التي تنطبق على البرنامج بأكمله
يتم التعامل معها كما لو كانت مدرجة في هذا الترخيص، إلى الحد الذي
أنها صالحة بموجب القانون المعمول به.  إذا أذونات إضافية
تنطبق فقط على جزء من البرنامج، ويمكن استخدام هذا الجزء بشكل منفصل
بموجب هذه الأذونات، ولكن يظل البرنامج بأكمله خاضعًا لـ
هذا الترخيص بغض النظر عن الأذونات الإضافية.

عند نقل نسخة من العمل المغطى، يجوز لك ذلك حسب اختيارك
إزالة أي أذونات إضافية من تلك النسخة، أو من أي جزء منها
ذلك.  (قد تتم كتابة أذونات إضافية لطلب أذونات خاصة بهم
الإزالة في حالات معينة عند تعديل العمل.) يجوز لك وضع
أذونات إضافية على المواد التي أضفتها إلى العمل المغطى،
التي لديك أو يمكنك منحها إذن حقوق الطبع والنشر المناسب.

بغض النظر عن أي حكم آخر في هذا الترخيص، بالنسبة للمواد التي تخصك
إضافة إلى عمل مغطى، يجوز لك (إذا سمح بذلك أصحاب حقوق الطبع والنشر لـ
تلك المادة) تكمل شروط هذا الترخيص بالشروط التالية:

أ) إخلاء المسؤولية عن الضمان أو تحديد المسؤولية بشكل مختلف عن
شروط القسمين 15 و16 من هذا الترخيص؛ أو

ب) طلب الاحتفاظ بإشعارات قانونية محددة ومعقولة أو
إسناد المؤلف في تلك المادة أو في القانون المناسب
الإشعارات المعروضة بالأعمال التي تحتوي عليها؛ أو

ج) حظر تحريف أصل تلك المادة، أو
تتطلب وضع علامة على الإصدارات المعدلة من هذه المواد
بطرق معقولة تختلف عن النسخة الأصلية؛ أو

د) تقييد استخدام أسماء المرخصين أو لأغراض الدعاية
مؤلفو المادة؛ أو

هـ) رفض منح الحقوق بموجب قانون العلامات التجارية لاستخدام بعضها
الأسماء التجارية أو العلامات التجارية أو علامات الخدمة؛ أو

و) المطالبة بتعويض المرخصين والمؤلفين عن ذلك
المواد من قبل أي شخص ينقل المادة (أو الإصدارات المعدلة منها).
ذلك) مع الافتراضات التعاقدية للمسؤولية تجاه المتلقي، ل
أي مسؤولية تفرضها هذه الافتراضات التعاقدية بشكل مباشر
هؤلاء المرخصين والمؤلفين.

تعتبر جميع الشروط الإضافية الأخرى غير المسموح بها "إضافية".
القيود" بالمعنى المقصود في المادة 10. إذا كان البرنامج مثلك
استلامه، أو أي جزء منه، يحتوي على إشعار يفيد بذلك
يحكمها هذا الترخيص بالإضافة إلى مصطلح آخر
التقييد، يمكنك إزالة هذا المصطلح.  إذا كانت وثيقة الترخيص تحتوي على
قيد إضافي ولكنه يسمح بإعادة الترخيص أو النقل بموجب هذا
الترخيص، يمكنك إضافة مادة عمل مغطاة تحكمها الشروط
من وثيقة الترخيص تلك، بشرط أن يكون هناك قيود إضافية
لا تنجو من مثل هذا الترخيص أو النقل.

إذا قمت بإضافة مصطلحات إلى العمل المغطى بما يتوافق مع هذا القسم، فإنك
يجب أن تضع، في الملفات المصدرية ذات الصلة، بيانًا عن
الشروط الإضافية التي تنطبق على تلك الملفات، أو إشعار يشير إلى ذلك
أين تجد الشروط المعمول بها.

يمكن ذكر شروط إضافية، مسموحة أو غير مسموحة، في
نموذج ترخيص مكتوب بشكل منفصل، أو مذكور كاستثناءات؛
تنطبق المتطلبات المذكورة أعلاه في كلتا الحالتين.

8. الإنهاء.

لا يجوز لك نشر أو تعديل العمل المغطى إلا على النحو الصريح
المنصوص عليها بموجب هذا الترخيص.  أي محاولة لنشر أو
يعد تعديله باطلاً، وسيؤدي تلقائيًا إلى إنهاء حقوقك بموجب
هذا الترخيص (بما في ذلك أي تراخيص براءات اختراع ممنوحة بموجب البند الثالث
فقرة المادة 11).

ومع ذلك، إذا توقفت عن جميع انتهاكات هذا الترخيص، فإنك
تتم استعادة الترخيص من صاحب حقوق الطبع والنشر معين (أ)
مؤقتًا، ما لم وإلى أن يكون صاحب حقوق الطبع والنشر صريحًا و
ينهي الترخيص الخاص بك أخيرًا، و(ب) بشكل دائم، إذا كانت حقوق الطبع والنشر
فشل المالك في إخطارك بالانتهاك ببعض الوسائل المعقولة
قبل مرور 60 يومًا على التوقف.

علاوة على ذلك، فإن الترخيص الخاص بك من صاحب حقوق الطبع والنشر معين هو
تتم استعادته بشكل دائم إذا أبلغك صاحب حقوق الطبع والنشر بذلك
انتهاك ببعض الوسائل المعقولة، وهذه هي المرة الأولى لديك
تلقيت إشعارًا بانتهاك هذا الترخيص (لأي عمل) من ذلك
صاحب حقوق الطبع والنشر، وتقوم بمعالجة الانتهاك قبل 30 يومًا من ذلك
استلامك للإشعار.

إنهاء حقوقك بموجب هذا القسم لا ينهي
تراخيص الأطراف التي حصلت على نسخ أو حقوق منك بموجب
هذا الترخيص.  إذا تم إنهاء حقوقك وليس بشكل دائم
بعد استعادتك، فأنت غير مؤهل للحصول على تراخيص جديدة لنفسه
المواد تحت المادة 10.

9. القبول غير مطلوب للحصول على نسخ.

ليس مطلوبًا منك قبول هذا الترخيص لتلقي أو
تشغيل نسخة من البرنامج.  النشر الإضافي للعمل المغطى
يحدث فقط نتيجة لاستخدام الإرسال من نظير إلى نظير
والحصول على نسخة كذلك لا يتطلب القبول.  ومع ذلك،
لا شيء آخر غير هذا الترخيص يمنحك الإذن بنشر أو
تعديل أي عمل مغطى.  تنتهك هذه الإجراءات حقوق الطبع والنشر إذا قمت بذلك
لا تقبل هذا الترخيص.  ولذلك، عن طريق تعديل أو نشر أ
العمل المغطى، فإنك تشير إلى موافقتك على هذا الترخيص للقيام بذلك.

10. الترخيص التلقائي للمستلمين النهائيين.

في كل مرة تقوم فيها بنقل عمل مغطى، يصل المستلم تلقائيًا
يتلقى ترخيصًا من المرخصين الأصليين لتشغيل وتعديل و
نشر هذا العمل، بموجب هذا الترخيص.  أنت لست مسؤولا
لفرض امتثال الأطراف الثالثة لهذا الترخيص.

"معاملة الكيان" هي معاملة تنقل السيطرة على كيان ما
منظمة، أو إلى حد كبير جميع أصول واحدة، أو تقسيم فرعي
التنظيم أو المنظمات المندمجة.  إذا كان انتشار المغطاة
العمل ينتج عن معاملة الكيان، كل طرف في ذلك
المعاملة التي تتلقى نسخة من العمل تتلقى أيضًا أي شيء
تراخيص العمل الذي كان لدى سلف الطرف المعني أو يمكنه ذلك
تمنح بموجب الفقرة السابقة، بالإضافة إلى حق حيازة
المصدر المقابل للعمل من السلف في الفائدة، إذا
السلف يمتلكها أو يستطيع الحصول عليها بجهود معقولة.

لا يجوز لك فرض أي قيود أخرى على ممارسة
الحقوق الممنوحة أو المؤكدة بموجب هذا الترخيص.  على سبيل المثال، يجوز لك
لا تفرض رسوم ترخيص أو إتاوات أو أي رسوم أخرى لممارسة
الحقوق الممنوحة بموجب هذا الترخيص، ولا يجوز لك رفع دعوى قضائية
(بما في ذلك المطالبة المتعارضة أو المطالبة المضادة في دعوى قضائية) التي تدعي ذلك
يتم انتهاك أي مطالبة ببراءة اختراع عن طريق التصنيع أو الاستخدام أو البيع أو العرض
بيع أو استيراد البرنامج أو أي جزء منه.

11. براءات الاختراع.

"المساهم" هو صاحب حقوق الطبع والنشر الذي يسمح بالاستخدام بموجب هذا
ترخيص البرنامج أو العمل الذي يرتكز عليه البرنامج.  ال
يُطلق على العمل المرخص بهذه الطريقة اسم "إصدار المساهم" الخاص بالمساهم.

"مطالبات البراءات الأساسية" للمساهم هي جميعها مطالبات ببراءات الاختراع
المملوكة أو الخاضعة لسيطرة المساهم، سواء تم الحصول عليها بالفعل أو
المكتسبة فيما بعد، والتي من شأنها أن تنتهك بطريقة ما، مسموح بها
بموجب هذا الترخيص، لصنع أو استخدام أو بيع نسخة المساهم الخاصة به،
ولكن لا تقم بتضمين المطالبات التي سيتم انتهاكها فقط باعتبارها
نتيجة لمزيد من التعديل لنسخة المساهم.  ل
ولأغراض هذا التعريف، فإن "السيطرة" تشمل حق المنح
التراخيص الفرعية لبراءات الاختراع بطريقة تتفق مع متطلبات
هذا الترخيص.

يمنحك كل مساهم خدمة غير حصرية وعالمية وخالية من حقوق الملكية
ترخيص براءة الاختراع بموجب مطالبات براءة الاختراع الأساسية للمساهم، ل
صنع واستخدام وبيع وعرض للبيع واستيراد وتشغيل وتعديل و
نشر محتويات نسخة المساهم.

في الفقرات الثلاث التالية، يكون "ترخيص براءة الاختراع" صريحًا
اتفاق أو التزام، مهما كانت تسميته، بعدم إنفاذ براءة الاختراع
(مثل الإذن الصريح لممارسة براءة اختراع أو العهد بعدم القيام بذلك
مقاضاة انتهاك براءات الاختراع).  "لمنح" ترخيص براءة الاختراع هذا إلى أ
الطرف يعني إبرام مثل هذا الاتفاق أو الالتزام بعدم تنفيذ أ
براءة اختراع ضد الحزب.

إذا قمت بنقل عمل مغطى، معتمداً على علم في ذلك على ترخيص براءة اختراع،
والمصدر المقابل للعمل غير متاح لأي شخص
للنسخ مجانًا ووفقًا لشروط هذا الترخيص، من خلال أ
خادم الشبكة المتاح للعامة أو وسائل أخرى يمكن الوصول إليها بسهولة،
إذًا يجب عليك إما (1) أن تجعل المصدر المقابل كذلك
المتاحة، أو (2) ترتب لحرمان نفسك من الاستفادة من
ترخيص براءة اختراع لهذا العمل بالذات، أو (3) ترتيبه بطريقة ما
بما يتوافق مع متطلبات هذا الترخيص، لتوسيع نطاق براءة الاختراع
الترخيص لمستلمي المصب.  ""الاعتماد عن علم"" يعني أنك قد فعلت
المعرفة الفعلية، ولكن بالنسبة لترخيص براءة الاختراع، فإنك تنقل
العمل المغطى في بلد ما، أو استخدام المستلم للعمل المغطى
في بلد ما، من شأنه أن ينتهك واحدة أو أكثر من براءات الاختراع القابلة للتحديد في ذلك
البلد الذي لديك سبب للاعتقاد بأنه صالح.

إذا، بموجب أو فيما يتعلق بمعاملة واحدة أو
الترتيب الذي تقوم بنقله أو نشره عن طريق توفير النقل، أ
العمل المغطى، ومنح ترخيص براءة الاختراع لبعض الأطراف
استلام العمل المغطى مما يسمح لهم باستخدامه ونشره وتعديله
أو نقل نسخة محددة من العمل المغطى، ثم ترخيص براءة الاختراع
يتم تمديد منحتك تلقائيًا إلى جميع المستفيدين من التغطية
العمل والأعمال على أساسه.

يعتبر ترخيص براءة الاختراع "تمييزيًا" إذا لم يتضمنه
نطاق تغطيتها، يحظر ممارسة، أو
بشرط عدم استعمال حق أو أكثر من الحقوق التي تكون
الممنوحة على وجه التحديد بموجب هذا الترخيص.  لا يجوز لك نقل المغطاة
العمل إذا كنت طرفًا في اتفاق مع طرف ثالث
في مجال توزيع البرامج، والتي بموجبها تقوم بالدفع
إلى الطرف الثالث بناءً على مدى نشاطك في النقل
العمل الذي يمنح بموجبه الطرف الثالث لأي من
الأطراف التي ستتلقى العمل المغطى منك، يعد تمييزيًا
ترخيص براءة الاختراع (أ) فيما يتعلق بنسخ العمل المغطى
المنقولة بواسطتك (أو النسخ المصنوعة من تلك النسخ)، أو (ب) في المقام الأول
فيما يتعلق بمنتجات أو مجموعات محددة
تحتوي على العمل المغطى، إلا إذا قمت بالدخول في هذا الترتيب،
أو تم منح ترخيص براءة الاختراع قبل 28 مارس 2007.

لا يجوز تفسير أي شيء في هذا الترخيص على أنه استثناء أو تقييد
أي ترخيص ضمني أو دفاعات أخرى للانتهاك
وبخلاف ذلك تكون متاحة لك بموجب قانون براءات الاختراع المعمول به.

12. عدم التنازل عن حرية الآخرين.

إذا تم فرض شروط عليك (سواء بأمر من المحكمة أو اتفاق أو
خلاف ذلك) التي تتعارض مع شروط هذا الترخيص، فإنها لا تفعل ذلك
إعفاءك من شروط هذا الترخيص.  إذا لم تتمكن من نقل أ
العمل المغطى وذلك للوفاء في نفس الوقت بالتزاماتك بموجب هذا
الترخيص وأي التزامات أخرى ذات صلة، ونتيجة لذلك يجوز لك ذلك
لا ينقلها على الإطلاق.  على سبيل المثال، إذا وافقت على الشروط التي تلزمك
لجمع الإتاوات لمزيد من النقل من أولئك الذين تنقل إليهم
البرنامج، الطريقة الوحيدة التي يمكنك من خلالها تلبية هذه الشروط وهذا
سيكون الترخيص هو الامتناع تمامًا عن نقل البرنامج.

13. استخدم مع رخصة جنو أفيرو العامة.

بغض النظر عن أي حكم آخر في هذا الترخيص، لديك
الإذن بربط أو دمج أي عمل مغطى مع عمل مرخص
تحت الإصدار 3 من رخصة جنو أفيرو العامة في نسخة واحدة
العمل المشترك، ونقل العمل الناتج.  شروط هذا
سيستمر تطبيق الترخيص على الجزء الذي هو العمل المغطى،
ولكن المتطلبات الخاصة لرخصة جنو أفيرو العامة،
تنطبق المادة 13، المتعلقة بالتفاعل من خلال الشبكة، على
الجمع على هذا النحو.

14. الإصدارات المنقحة من هذا الترخيص.

يجوز لمؤسسة البرمجيات الحرة أن تنشر إصدارات منقحة و/أو جديدة من
رخصة جنو العامة من وقت لآخر.  مثل هذه الإصدارات الجديدة سوف
تكون مشابهة من حيث الروح للإصدار الحالي، ولكنها قد تختلف في التفاصيل
معالجة المشاكل أو المخاوف الجديدة.

يتم إعطاء كل إصدار رقم إصدار مميز.  إذا
يحدد البرنامج أن هناك نسخة مرقمة معينة من GNU General
ينطبق عليه الترخيص العام "أو أي إصدار أحدث"، لديك
خيار اتباع الشروط والأحكام سواء تلك المرقمة
الإصدار أو أي إصدار أحدث تم نشره بواسطة البرنامج المجاني
مؤسسة.  إذا لم يحدد البرنامج رقم إصدار
رخصة جنو العامة، يمكنك اختيار أي إصدار منشور على الإطلاق
بواسطة مؤسسة البرمجيات الحرة.

إذا حدد البرنامج أن الوكيل يمكنه تحديد المستقبل
يمكن استخدام إصدارات رخصة جنو العمومية، تلك الرخصة الوكيلة
البيان العام بقبول النسخة يأذن لك بشكل دائم
لاختيار هذا الإصدار للبرنامج.

قد تمنحك إصدارات الترخيص الأحدث ترخيصًا إضافيًا أو مختلفًا
الأذونات.  ومع ذلك، لا يتم فرض أي التزامات إضافية على أي منها
المؤلف أو صاحب حقوق الطبع والنشر نتيجة لاختيارك متابعة
نسخة لاحقة.

15. إخلاء المسؤولية عن الضمان.

لا يوجد ضمان للبرنامج، إلى الحد الذي يسمح به
القانون المطبق.  باستثناء ما هو منصوص عليه بخلاف ذلك في كتابة حقوق الطبع والنشر
يقدم المالكون و/أو الأطراف الأخرى البرنامج "كما هو" دون ضمان
من أي نوع، سواء كان صريحًا أو ضمنيًا، بما في ذلك، على سبيل المثال لا الحصر،
الضمانات الضمنية الخاصة بقابلية التسويق والملاءمة لشخص معين
الغرض.  المخاطر الكاملة المتعلقة بجودة البرنامج وأدائه
معك.  في حالة إثبات وجود خلل في البرنامج، فإنك تتحمل تكلفة ذلك
كل ما يلزم من خدمات الصيانة أو الإصلاح أو التصحيح.

16. حدود المسؤولية.

في أي حال من الأحوال ما لم يكن ذلك مطلوبًا بموجب القانون المعمول به أو تم الاتفاق عليه كتابيًا
هل سيقوم أي صاحب حقوق الطبع والنشر، أو أي طرف آخر يقوم بالتعديل و/أو النقل
البرنامج كما هو مسموح به أعلاه، يكون مسؤولاً تجاهك عن الأضرار، بما في ذلك أي
الأضرار العامة أو الخاصة أو العرضية أو التبعية الناشئة عن
استخدام البرنامج أو عدم القدرة على استخدامه (بما في ذلك، على سبيل المثال لا الحصر، فقدان
البيانات أو البيانات التي يتم تقديمها غير دقيقة أو الخسائر التي تتكبدها أنت أو الطرف الثالث
الأطراف أو فشل البرنامج في العمل مع أي برامج أخرى)،
حتى لو تم إبلاغ هذا المالك أو أي طرف آخر بإمكانية
مثل هذه الأضرار.

17. تفسير المادتين 15 و16.

إذا تم تقديم إخلاء المسؤولية عن الضمان وحدود المسؤولية
أعلاه لا يمكن أن يكون لها أثر قانوني محلي وفقا لشروطها،
تطبق محاكم المراجعة القانون المحلي الأكثر تقريبًا
التنازل المطلق عن جميع المسؤوليات المدنية فيما يتعلق
البرنامج، ما لم يكن الضمان أو تحمل المسؤولية مصاحبًا أ
نسخة من البرنامج مقابل رسوم.

نهاية الشروط والأحكام

كيفية تطبيق هذه الشروط على برامجك الجديدة

إذا قمت بتطوير برنامج جديد، وتريد أن يكون من الأعظم
الاستخدام المحتمل للجمهور، فإن أفضل طريقة لتحقيق ذلك هي القيام بذلك
برمجيات مجانية يمكن للجميع إعادة توزيعها وتغييرها بموجب هذه الشروط.

وللقيام بذلك، قم بإرفاق الإشعارات التالية بالبرنامج.  إنه الأكثر أمانًا
لإرفاقها ببداية كل ملف مصدر بشكل أكثر فعالية
ذكر استبعاد الضمان؛ ويجب أن يكون لكل ملف على الأقل
سطر "حقوق الطبع والنشر" ومؤشر إلى مكان العثور على الإشعار الكامل.

<سطر واحد لإعطاء اسم البرنامج وفكرة مختصرة عما يفعله.>
حقوق الطبع والنشر (ج) <السنة> <اسم المؤلف>

هذا البرنامج هو برنامج مجاني: يمكنك إعادة توزيعه و/أو تعديله
بموجب شروط رخصة جنو العامة كما نشرتها
مؤسسة البرمجيات الحرة، إما الإصدار 3 من الترخيص، أو
(حسب اختيارك) أي إصدار أحدث.

يتم توزيع هذا البرنامج على أمل أن يكون مفيدا،
ولكن بدون أي ضمان؛ دون حتى الضمان الضمني
القابلية للتسويق أو الملاءمة لغرض معين.  انظر
رخصة جنو العامة لمزيد من التفاصيل.

يجب أن تكون قد حصلت على نسخة من رخصة جنو العمومية
جنبا إلى جنب مع هذا البرنامج.  إذا لم يكن الأمر كذلك، راجع <https://www.gnu.org/licenses/>.

أضف أيضًا معلومات حول كيفية الاتصال بك عن طريق البريد الإلكتروني والورقي.

إذا كان البرنامج يقوم بتفاعل طرفي، فاجعله مخرجًا قصيرًا
لاحظ مثل هذا عندما يبدأ في الوضع التفاعلي:

<البرنامج> حقوق الطبع والنشر (C) <السنة> <اسم المؤلف>
يأتي هذا البرنامج بدون أي ضمان على الإطلاق؛ للحصول على التفاصيل اكتب "إظهار ث".
هذا برنامج مجاني، ويمكنك إعادة توزيعه
في ظل ظروف معينة؛ اكتب "إظهار ج" للحصول على التفاصيل.

يجب أن يظهر الأمران الافتراضيان "show w" و"show c" الأمر المناسب
أجزاء من الرخصة العامة.  وبطبيعة الحال، أوامر البرنامج الخاص بك
قد تكون مختلفة؛ بالنسبة لواجهة المستخدم الرسومية، يمكنك استخدام "مربع حول".

يجب عليك أيضًا الحصول على صاحب العمل (إذا كنت تعمل كمبرمج) أو المدرسة،
إن وجدت، للتوقيع على "إخلاء المسؤولية عن حقوق النشر" للبرنامج، إذا لزم الأمر.
لمزيد من المعلومات حول هذا الأمر، وكيفية التقديم واتباع رخصة GNU GPL، راجع
<https://www.gnu.org/licenses/>.

لا تسمح رخصة جنو العامة بدمج برنامجك
في البرامج الخاصة.  إذا كان برنامجك عبارة عن مكتبة روتين فرعي، فإنك
قد يعتبر أنه من المفيد السماح بربط التطبيقات المسجلة الملكية بها
المكتبة.  إذا كان هذا هو ما تريد القيام به، فاستخدم GNU Lesser General
رخصة عامة بدلاً من هذه الرخصة.  لكن أولاً، يرجى القراءة
<https://www.gnu.org/licenses/why-not-lgpl.html>.
