LICENCE PUBLIQUE GÉNÉRALE GNU
   Version 3, 29 juin 2007

Copyright (C) 2007 Free Software Foundation, Inc. <https://fsf.org/>
Tout le monde est autorisé à copier et à distribuer des copies textuelles
de ce document de licence, mais sa modification n'est pas autorisée.

Préambule

La licence publique générale GNU est une licence gratuite avec copyleft pour
logiciels et autres types de travaux.

Les licences de la plupart des logiciels et autres travaux pratiques sont conçues
pour vous priver de votre liberté de partager et de modifier les œuvres.  En revanche,
la Licence Publique Générale GNU est destinée à garantir votre liberté de
partager et modifier toutes les versions d'un programme - pour vous assurer qu'il reste gratuit
logiciel pour tous ses utilisateurs.  Nous, la Free Software Foundation, utilisons le
Licence publique générale GNU pour la plupart de nos logiciels ; cela s'applique également à
toute autre œuvre publiée de cette manière par ses auteurs.  Vous pouvez l'appliquer à
vos programmes aussi.

Lorsque nous parlons de logiciel libre, nous faisons référence à la liberté, pas
prix.  Nos licences publiques générales sont conçues pour garantir que vous
avoir la liberté de distribuer des copies de logiciels libres (et de facturer
si vous le souhaitez), que vous recevez le code source ou que vous pouvez l'obtenir si vous
vous le souhaitez, que vous pouvez modifier le logiciel ou en utiliser des éléments dans de nouveaux
programmes gratuits et que vous savez que vous pouvez faire ces choses.

Pour protéger vos droits, nous devons empêcher les autres de vous refuser
ces droits ou vous demander de renoncer à ces droits.  Par conséquent, vous avez
certaines responsabilités si vous distribuez des copies du logiciel, ou si
vous le modifiez : responsabilités de respecter la liberté d'autrui.

Par exemple, si vous distribuez des copies d'un tel programme, que ce soit
gratuitement ou contre rémunération, vous devez transmettre aux destinataires les mêmes
libertés que vous avez reçues.  Vous devez vous assurer qu'eux aussi reçoivent
ou peut obtenir le code source.  Et vous devez leur montrer ces termes pour qu'ils
connaître leurs droits.

Les développeurs qui utilisent la GNU GPL protègent vos droits en deux étapes :
(1) faire valoir les droits d'auteur sur le logiciel et (2) vous proposer cette licence
vous donnant l’autorisation légale de le copier, de le distribuer et/ou de le modifier.

Pour la protection des développeurs et des auteurs, la GPL explique clairement
qu'il n'y a aucune garantie pour ce logiciel gratuit.  Pour les utilisateurs et
pour l'amour des auteurs, la GPL exige que les versions modifiées soient marquées comme
changé, afin que leurs problèmes ne soient pas attribués à tort à
auteurs des versions précédentes.

Certains appareils sont conçus pour refuser aux utilisateurs l'accès à l'installation ou à l'exécution
versions modifiées du logiciel qu'elles contiennent, bien que le fabricant
peut le faire.  Ceci est fondamentalement incompatible avec l'objectif de
protéger la liberté des utilisateurs de modifier le logiciel.  Le systématique
de tels abus se produisent dans le domaine des produits destinés aux particuliers.
utilisation, et c'est précisément là qu'elle est la plus inacceptable.  Par conséquent, nous
ont conçu cette version de la GPL pour interdire cette pratique à ceux
produits.  Si de tels problèmes se posent substantiellement dans d'autres domaines, nous
soyez prêt à étendre cette disposition à ces domaines dans les versions futures
de la GPL, dans la mesure nécessaire pour protéger la liberté des utilisateurs.

Enfin, chaque programme est constamment menacé par les brevets logiciels.
Les États ne devraient pas permettre aux brevets de restreindre le développement et l’utilisation de
logiciels sur les ordinateurs à usage général, mais dans ceux qui le font, nous souhaitons
éviter le danger particulier que les brevets appliqués à un programme libre pourraient
le rendre effectivement propriétaire.  Pour éviter cela, la GPL assure que
les brevets ne peuvent pas être utilisés pour rendre le programme non libre.

Les modalités précises de copie, de distribution et
les modifications suivent.

TERMES ET CONDITIONS

0. Définitions.

« Cette licence » fait référence à la version 3 de la licence publique générale GNU.

« Droit d'auteur » désigne également les lois similaires au droit d'auteur qui s'appliquent à d'autres types de
travaux, tels que les masques semi-conducteurs.

« Le Programme » fait référence à toute œuvre protégée par le droit d'auteur sous licence en vertu du présent
Licence.  Chaque titulaire de licence est appelé « vous ».  « Titulaires de licence » et
Les « destinataires » peuvent être des individus ou des organisations.

« Modifier » une œuvre signifie copier ou adapter tout ou partie de l'œuvre
d'une manière nécessitant une autorisation de droit d'auteur, autre que la réalisation d'un
copie exacte.  Le travail qui en résulte est appelé une « version modifiée » du
une œuvre antérieure ou une œuvre « basée sur » l’œuvre antérieure.

Une « œuvre couverte » désigne soit le programme non modifié, soit une œuvre basée sur
au programme.

« Propager » une œuvre signifie en faire tout ce qui, sans
autorisation, vous rendrait directement ou secondairement responsable de
violation en vertu de la loi sur le droit d'auteur applicable, sauf en l'exécutant sur un
ordinateur ou modifier une copie privée.  La propagation comprend la copie,
distribution (avec ou sans modification), mise à disposition du
public et, dans certains pays, d’autres activités également.

« Transmettre » une œuvre désigne tout type de propagation qui permet à d'autres
parties à faire ou à recevoir des copies.  Simple interaction avec un utilisateur via
un réseau informatique, sans transfert de copie, n'est pas un véhicule de transmission.

Une interface utilisateur interactive affiche les « Mentions légales appropriées »
dans la mesure où il comprend un espace pratique et bien visible
fonctionnalité qui (1) affiche un avis de droit d'auteur approprié, et (2)
informe l'utilisateur qu'il n'y a aucune garantie pour le travail (sauf pour le
dans la mesure où des garanties sont fournies), que les titulaires de licence peuvent transmettre le
travailler sous cette licence et comment visualiser une copie de cette licence.  Si
l'interface présente une liste de commandes ou d'options utilisateur, telles qu'un
menu, un élément important dans la liste répond à ce critère.

1. Code source.

Le « code source » d'une œuvre désigne la forme préférée de l'œuvre
pour y apporter des modifications.  « Code objet » désigne tout code non source
forme d'une œuvre.

Une « interface standard » désigne une interface qui est soit une interface officielle
norme définie par un organisme de normalisation reconnu ou, dans le cas de
interfaces spécifiées pour un langage de programmation particulier, celui qui
est largement utilisé parmi les développeurs travaillant dans ce langage.

Les "Bibliothèques système" d'un travail exécutable incluent tout ce qui est autre
que l'œuvre dans son ensemble, qui (a) est incluse dans la forme normale de
packaging un Composant Majeur, mais qui ne fait pas partie de ce Composant Majeur
Composant, et (b) sert uniquement à permettre l'utilisation de l'œuvre avec ce
Composant Majeur, ou pour implémenter une Interface Standard pour laquelle un
la mise en œuvre est accessible au public sous forme de code source.  Un
« Composante Majeure », dans ce contexte, désigne une composante essentielle majeure
(noyau, système de fenêtres, etc.) du système d'exploitation spécifique
(le cas échéant) sur lequel le travail exécutable s'exécute, ou un compilateur utilisé pour
produire le travail, ou un interpréteur de code objet utilisé pour l’exécuter.

La « Source correspondante » pour une œuvre sous forme de code objet désigne l'ensemble
le code source nécessaire pour générer, installer et (pour un exécutable
travail) exécuter le code objet et modifier le travail, y compris les scripts pour
contrôler ces activités.  Cependant, cela n'inclut pas l'œuvre
Bibliothèques système, ou outils à usage général ou généralement disponibles gratuitement
programmes qui sont utilisés sans modification dans l'exécution de ces activités, mais
qui ne font pas partie de l'œuvre.  Par exemple, Source correspondante
inclut les fichiers de définition d'interface associés aux fichiers source pour
l'œuvre, et le code source des bibliothèques partagées et dynamiquement
sous-programmes liés que le travail est spécifiquement conçu pour exiger,
comme par une communication de données intime ou un flux de contrôle entre ceux-ci
sous-programmes et autres parties du travail.

La source correspondante n'a pas besoin d'inclure quoi que ce soit que les utilisateurs
peut se régénérer automatiquement à partir d'autres parties du correspondant
Source.

La source correspondante pour une œuvre sous forme de code source est celle-ci
même travail.

2. Autorisations de base.

Tous les droits accordés en vertu de cette licence sont accordés pour la durée de
droits d'auteur sur le programme et sont irrévocables à condition que les
les conditions sont remplies.  Cette licence affirme explicitement votre illimité
autorisation d'exécuter le programme non modifié.  Le résultat de l'exécution d'un
le travail couvert est couvert par cette licence uniquement si le résultat, compte tenu de son
contenu, constitue une œuvre couverte.  Cette licence reconnaît votre
droits d’utilisation équitable ou autre équivalent, tels que prévus par la loi sur le droit d’auteur.

Vous pouvez créer, exécuter et propager des œuvres couvertes que vous n'avez pas
transmettre, sans conditions tant que votre permis reste par ailleurs
en vigueur.  Vous pouvez transmettre des œuvres couvertes à des tiers dans le seul but
de leur faire apporter des modifications exclusivement pour vous, ou de vous fournir
disposer des installations nécessaires à l'exécution de ces travaux, à condition de respecter les
les termes de cette licence en transmettant tout le matériel pour lequel vous faites
ne contrôle pas le droit d’auteur.  Ceux qui réalisent ou exploitent ainsi les œuvres couvertes
car vous devez le faire exclusivement en votre nom, sous votre direction
et contrôle, dans des conditions qui leur interdisent de faire des copies de
votre matériel protégé par le droit d'auteur en dehors de leur relation avec vous.

Le transport dans d’autres circonstances est autorisé uniquement sous
les conditions indiquées ci-dessous.  Les sous-licences ne sont pas autorisées ; article 10
le rend inutile.

3. Protéger les droits légaux des utilisateurs contre la loi anti-contournement.

Aucun ouvrage couvert ne sera considéré comme faisant partie d'une démarche technologique efficace.
mesure en vertu de toute loi applicable remplissant les obligations en vertu de l'article
11 du traité de l'OMPI sur le droit d'auteur adopté le 20 décembre 1996, ou
des lois similaires interdisant ou restreignant le contournement de ces
mesures.

Lorsque vous transmettez une œuvre couverte, vous renoncez à tout pouvoir légal d'interdire
le contournement de mesures technologiques dans la mesure où ce contournement
est effectué en exerçant les droits en vertu de cette licence en ce qui concerne
les travaux couverts, et vous déclinez toute intention de limiter l'exploitation ou
modification de l'ouvrage comme moyen de faire respecter les droits de l'ouvrage
utilisateurs, vos droits légaux ou ceux de tiers d'interdire le contournement de
mesures technologiques.

4. Transmission de copies textuelles.

Vous pouvez transmettre des copies textuelles du code source du Programme au fur et à mesure que vous
recevez-le, sur n'importe quel support, à condition que vous le receviez de manière visible et
publier de manière appropriée sur chaque copie un avis de droit d'auteur approprié ;
conserver intacts tous les avis indiquant que cette licence et tout
les termes non permissifs ajoutés conformément à l'article 7 s'appliquent au code ;
conserver intacts tous les avis d’absence de garantie ; et donne tout
aux destinataires une copie de cette licence avec le programme.

Vous pouvez facturer n'importe quel prix ou aucun prix pour chaque copie que vous transmettez,
et vous pouvez offrir une assistance ou une protection de garantie moyennant des frais.

5. Transmission des versions sources modifiées.

Vous pouvez transmettre une œuvre basée sur le Programme, ou les modifications apportées à
le produire à partir du Programme, sous forme de code source sous le
termes de l’article 4, à condition que vous remplissiez également toutes ces conditions :

a) L'œuvre doit porter des avis bien visibles indiquant que vous avez modifié
et en donnant une date pertinente.

b) L'œuvre doit porter des avis bien visibles indiquant qu'elle est
publié sous cette licence et toutes les conditions ajoutées dans la section
7. Cette exigence modifie l'exigence de la section 4 pour
"garder intacts tous les avis".

c) Vous devez accorder une licence pour l'intégralité de l'œuvre, dans son ensemble, en vertu du présent
Licence à toute personne qui entre en possession d'une copie.  Ceci
La licence s'appliquera donc, ainsi que tout article 7 applicable.
conditions complémentaires, à l'ensemble de l'œuvre, et à toutes ses parties,
quelle que soit la manière dont ils sont emballés.  Cette licence ne donne aucun
l'autorisation d'autoriser l'œuvre de toute autre manière, mais cela ne
invalider cette autorisation si vous l'avez reçue séparément.

d) Si l'œuvre comporte des interfaces utilisateur interactives, chacune doit afficher
Mentions légales appropriées ; cependant, si le programme a des fonctionnalités interactives
interfaces qui n’affichent pas les mentions légales appropriées, votre
le travail ne doit pas nécessairement les y inciter.

Une compilation d'une œuvre couverte avec d'autres œuvres séparées et indépendantes
les œuvres qui ne sont pas par nature des extensions de l’œuvre couverte,
et qui ne sont pas combinés avec lui de manière à former un programme plus vaste,
dans ou sur un volume d'un support de stockage ou de distribution, est appelé un
« agrégat » si la compilation et les droits d'auteur qui en résultent ne sont pas
utilisé pour limiter l'accès ou les droits légaux des utilisateurs de la compilation
au-delà de ce que permettent les travaux individuels.  Inclusion d'une œuvre couverte
dans l'ensemble, cette licence ne s'applique pas aux autres
parties de l'agrégat.

6. Transmission de formulaires non source.

Vous pouvez transmettre une œuvre couverte sous forme de code objet selon les termes
des sections 4 et 5, à condition de transmettre également le
Source correspondante lisible par machine selon les termes de cette licence,
de l'une de ces manières :

a) Transmettre le code objet dans, ou incorporé dans, un produit physique
(incluant un support physique de diffusion), accompagné du
Source correspondante fixée sur un support physique durable
habituellement utilisé pour l’échange de logiciels.

b) Transmettre le code objet dans, ou incorporé dans, un produit physique
(incluant un support physique de diffusion), accompagné d'un
offre écrite, valable au moins trois ans et valable aussi longtemps que
tant que vous proposez des pièces de rechange ou un support client pour ce produit
modèle, pour donner à toute personne possédant le code objet soit (1) un
copie de la source correspondante pour tous les logiciels du
produit couvert par cette licence, sur un support physique durable
support habituellement utilisé pour l'échange de logiciels, pour un prix non
plus que votre coût raisonnable pour effectuer physiquement cela
transmission de la source, ou (2) accès pour copier la
Source correspondante à partir d'un serveur réseau sans frais.

c) Transmettre des copies individuelles du code objet avec une copie du
offre écrite de fournir la source correspondante.  Ceci
l’alternative n’est autorisée qu’occasionnellement et à des fins non commerciales, et
seulement si vous avez reçu le code objet avec une telle offre, conformément
avec le paragraphe 6b.

d) Transmettre le code objet en offrant l'accès à partir d'un
lieu (gratuit ou payant), et offrir un accès équivalent au
Source correspondante de la même manière via le même endroit sans
frais supplémentaires.  Vous n'avez pas besoin d'exiger des destinataires qu'ils copient le
Source correspondante avec le code objet.  Si l'endroit où
copier le code objet est un serveur réseau, la source correspondante
peut être sur un serveur différent (exploité par vous ou un tiers)
qui prend en charge des fonctionnalités de copie équivalentes, à condition que vous conserviez
des instructions claires à côté du code objet indiquant où trouver le
Source correspondante.  Quel que soit le serveur qui héberge le
Source Correspondante, vous restez tenu de vous assurer qu'il est
disponible aussi longtemps que nécessaire pour satisfaire à ces exigences.

e) Transmettre le code objet par transmission peer-to-peer, à condition que
vous informez d'autres pairs où le code objet et correspondant
Les sources de l'œuvre sont proposées gratuitement au grand public.
accusation en vertu du paragraphe 6d.

Une partie séparable du code objet, dont le code source est exclu
à partir de la source correspondante en tant que bibliothèque système, il n'est pas nécessaire
inclus dans la transmission du travail de code objet.

Un « Produit utilisateur » est soit (1) un « produit de consommation », ce qui signifie tout
bien meuble corporel qui est normalement utilisé à des fins personnelles, familiales,
ou à des fins domestiques, ou (2) tout ce qui est conçu ou vendu pour être incorporé
dans une habitation.  Pour déterminer si un produit est un produit de consommation,
les cas douteux seront résolus en faveur de la couverture.  Pour un particulier
produit reçu par un utilisateur particulier, « normalement utilisé » fait référence à un
utilisation typique ou courante de cette classe de produit, quel que soit son statut
de l'utilisateur particulier ou de la manière dont l'utilisateur particulier
utilise réellement, ou s'attend ou est censé utiliser, le produit.  Un produit
est un produit de consommation, qu'il ait ou non des propriétés substantielles.
utilisations commerciales, industrielles ou non destinées au consommateur, à moins que ces utilisations ne représentent
le seul mode d'utilisation significatif du produit.

« Informations d'installation » pour un produit utilisateur désigne toutes les méthodes,
procédures, clés d'autorisation ou autres informations requises pour l'installation
et exécuter des versions modifiées d'une œuvre couverte dans ce produit utilisateur à partir de
une version modifiée de sa source correspondante.  Les informations doivent
il suffit de garantir que le fonctionnement continu de l'objet modifié
le code n'est en aucun cas empêché ou perturbé uniquement parce que
une modification a été apportée.

Si vous transmettez un travail de code objet dans le cadre de cette section dans, ou avec, ou
spécifiquement pour une utilisation dans un produit utilisateur, et le transport se produit comme
partie d'une transaction dans laquelle le droit de possession et d'usage du
Le Produit Utilisateur est transféré au destinataire à perpétuité ou pour une durée
durée déterminée (quelle que soit la manière dont la transaction est caractérisée), le
La source correspondante transmise dans cette section doit être accompagnée
par les informations d'installation.  Mais cette exigence ne s'applique pas
si ni vous ni aucun tiers ne conservez la possibilité d'installer
code objet modifié sur le Produit Utilisateur (par exemple, l'œuvre a
été installé dans la ROM).

L'obligation de fournir des informations sur l'installation n'inclut pas de
obligation de continuer à fournir un service d'assistance, une garantie ou des mises à jour
pour une œuvre qui a été modifiée ou installée par le destinataire, ou pour
le Produit Utilisateur dans lequel il a été modifié ou installé.  Accès à un
réseau peut être refusé lorsque la modification elle-même matériellement et
affecte négativement le fonctionnement du réseau ou enfreint les règles et
protocoles de communication sur le réseau.

Source correspondante transmise et informations d'installation fournies,
conformément à cette section doit être dans un format qui est publiquement
documenté (et avec une mise en œuvre accessible au public dans
forme de code source), et ne doit nécessiter aucun mot de passe ou clé spécial pour
déballage, lecture ou copie.

7. Conditions supplémentaires.

Les « autorisations supplémentaires » sont des termes qui complètent les termes du présent
Licence en faisant des exceptions à une ou plusieurs de ses conditions.
Les autorisations supplémentaires applicables à l'ensemble du programme doivent
être traités comme s'ils étaient inclus dans la présente Licence, dans la mesure où
qu'ils sont valables en vertu de la loi applicable.  Si des autorisations supplémentaires
ne s'appliquent qu'à une partie du Programme, cette partie peut être utilisée séparément
sous ces autorisations, mais l'ensemble du Programme reste régi par
cette licence sans égard aux autorisations supplémentaires.

Lorsque vous transmettez une copie d'une œuvre couverte, vous pouvez, à votre discrétion
supprimer toute autorisation supplémentaire de cette copie ou de toute partie de
ça.  (Des autorisations supplémentaires peuvent être écrites pour exiger leurs propres
suppression dans certains cas lorsque vous modifiez l'œuvre.) Vous pouvez placer
des autorisations supplémentaires sur le matériel que vous avez ajouté à une œuvre couverte,
pour lequel vous disposez ou pouvez accorder une autorisation de droit d'auteur appropriée.

Nonobstant toute autre disposition de cette licence, pour le matériel que vous
ajouter à une œuvre couverte, vous pouvez (si autorisé par les détenteurs des droits d'auteur de
ce matériel) complètent les termes de cette licence avec les termes :

a) Exonération de garantie ou limitation de responsabilité différente de celle
les termes des articles 15 et 16 de la présente Licence ; ou

b) Exiger la conservation de mentions légales raisonnables spécifiées ou
attributions de l'auteur dans ce document ou dans les mentions légales appropriées
Avis affichés par les œuvres en contenant ; ou

c) Interdire toute fausse déclaration sur l'origine de ce matériel, ou
exigeant que les versions modifiées de ce matériel soient marquées dans
des moyens raisonnables aussi différents de la version originale ; ou

d) Limiter l'utilisation à des fins publicitaires des noms des concédants de licence ou
auteurs du matériel; ou

e) Refus d'accorder des droits en vertu du droit des marques pour l'utilisation de certains
noms commerciaux, marques commerciales ou marques de service ; ou

f) Exiger l'indemnisation des concédants de licence et des auteurs de ces
matériel par quiconque transmet le matériel (ou des versions modifiées de
it) avec des hypothèses contractuelles de responsabilité envers le destinataire, pour
toute responsabilité que ces hypothèses contractuelles imposent directement à
ces concédants de licence et auteurs.

Toutes les autres conditions supplémentaires non permissives sont considérées comme « autres
restrictions" au sens de l'article 10. Si le Programme comme vous
reçu, ou toute partie de celui-ci, contient un avis indiquant qu'il est
régi par cette licence ainsi qu'une condition qui est une autre
restriction, vous pouvez supprimer ce terme.  Si un document de licence contient
une restriction supplémentaire mais autorise l'octroi d'une nouvelle licence ou le transfert dans le cadre de cette
Licence, vous pouvez ajouter à un matériel de travail couvert régi par les conditions
de ce document de licence, à condition que la restriction supplémentaire ne
ne survivra pas à une telle nouvelle licence ou à un tel transfert.

Si vous ajoutez des termes à une œuvre couverte conformément à cette section, vous
doit placer, dans les fichiers sources concernés, une déclaration du
conditions supplémentaires qui s'appliquent à ces fichiers, ou un avis indiquant
où trouver les conditions applicables.

Des conditions supplémentaires, permissives ou non permissives, peuvent être indiquées dans le
forme d'une licence écrite séparément, ou indiquée comme exceptions ;
les exigences ci-dessus s’appliquent dans les deux cas.

8. Résiliation.

Vous ne pouvez pas propager ou modifier une œuvre couverte, sauf expressément
fourni en vertu de cette licence.  Toute tentative de propagation ou de
le modifier est nul et mettra automatiquement fin à vos droits en vertu
cette licence (y compris toute licence de brevet accordée en vertu du tiers
paragraphe de l’article 11).

Cependant, si vous cessez toute violation de cette licence, alors votre
la licence d'un détenteur de droit d'auteur particulier est rétablie (a)
provisoirement, à moins que et jusqu'à ce que le titulaire du droit d'auteur le fasse explicitement et
met définitivement fin à votre licence, et (b) définitivement, si le droit d'auteur
le titulaire ne vous informe pas de la violation par des moyens raisonnables
avant 60 jours après la cessation.

De plus, votre licence d'un détenteur de droits d'auteur particulier est
rétabli définitivement si le titulaire du droit d'auteur vous informe de la
violation par des moyens raisonnables, c'est la première fois que vous
reçu un avis de violation de cette licence (pour tout travail) de la part de ce
détenteur des droits d'auteur, et vous corrigez la violation dans les 30 jours suivant
votre réception de l'avis.

La résiliation de vos droits en vertu de cette section ne met pas fin au
licences des parties qui ont reçu des copies ou des droits de votre part en vertu
cette Licence.  Si vos droits ont pris fin et non définitivement
réintégré, vous n'êtes pas admissible à recevoir de nouvelles licences pour le même
matériel en vertu de l’article 10.

9. Acceptation non requise pour avoir des copies.

Vous n'êtes pas tenu d'accepter cette licence pour recevoir ou
exécuter une copie du programme.  Propagation accessoire d’une œuvre couverte
se produisant uniquement en conséquence de l’utilisation de la transmission peer-to-peer
pour en recevoir une copie, cela ne nécessite pas non plus d'acceptation.  Cependant,
rien d'autre que cette licence ne vous accorde la permission de propager ou
modifier tout travail couvert.  Ces actions enfreignent le droit d'auteur si vous le faites
n'acceptez pas cette licence.  Ainsi, en modifiant ou en propageant un
travaux couverts, vous indiquez votre acceptation de cette licence pour le faire.

10. Licence automatique des destinataires en aval.

Chaque fois que vous transmettez une œuvre couverte, le destinataire automatiquement
reçoit une licence des concédants de licence d'origine, pour exécuter, modifier et
propager cette œuvre, sous réserve de cette licence.  Vous n'êtes pas responsable
pour faire respecter la conformité par des tiers avec cette licence.

Une « transaction d'entité » est une transaction transférant le contrôle d'une
organisation, ou la quasi-totalité des actifs d'une organisation, ou en subdivisant une
organisation ou des organisations qui fusionnent.  En cas de propagation d'un couvert
le travail résulte d'une transaction d'entité, chaque partie à celle-ci
transaction qui reçoit une copie de l'œuvre reçoit également tout ce qui
licences pour l'œuvre que le prédécesseur du parti intéressé avait ou pouvait
donner en vertu de l'alinéa précédent, plus un droit à la possession du
Source correspondante de l'œuvre du prédécesseur concerné, si
le prédécesseur l'a ou peut l'obtenir avec des efforts raisonnables.

Vous ne pouvez imposer aucune autre restriction à l'exercice du
droits accordés ou confirmés en vertu de la présente Licence.  Par exemple, vous pouvez
ne pas imposer de frais de licence, de redevances ou d'autres frais pour l'exercice de
droits accordés en vertu de cette licence, et vous ne pouvez pas engager de litige
(y compris une demande incidente ou une demande reconventionnelle dans le cadre d'une poursuite) alléguant que
toute revendication de brevet est violée en fabriquant, en utilisant, en vendant, en offrant à
vente, ou importation du Programme ou de toute partie de celui-ci.

11. Brevets.

Un « contributeur » est un détenteur de droits d'auteur qui autorise l'utilisation dans le cadre du présent
Licence du Programme ou d'une œuvre sur laquelle le Programme est basé.  Le
l'œuvre ainsi concédée sous licence est appelée « version contributeur » du contributeur.

Les « revendications de brevet essentielles » d'un contributeur sont toutes des revendications de brevet
détenu ou contrôlé par le contributeur, qu'il soit déjà acquis ou
acquis par la suite, qui serait violé d'une manière ou d'une autre, autorisé
par cette Licence, de créer, d'utiliser ou de vendre sa version contributeur,
mais n'incluez pas les réclamations qui ne seraient violées qu'en tant que
conséquence d'une nouvelle modification de la version contributeur.  Pour
aux fins de cette définition, le « contrôle » inclut le droit d'accorder
sous-licences de brevet d'une manière conforme aux exigences de
cette Licence.

Chaque contributeur vous accorde une licence non exclusive, mondiale et libre de droits.
licence de brevet en vertu des revendications de brevet essentielles du contributeur, à
fabriquer, utiliser, vendre, proposer à la vente, importer et autrement exécuter, modifier et
propager le contenu de sa version contributeur.

Dans les trois paragraphes suivants, une « licence de brevet » désigne toute
accord ou engagement, quelle que soit sa dénomination, de ne pas faire appliquer un brevet
(comme une autorisation expresse d'exercer un brevet ou un engagement de ne pas
poursuite pour contrefaçon de brevet).  "Accorder" une telle licence de brevet à un
partie signifie conclure un tel accord ou un tel engagement de ne pas appliquer un
brevet contre le parti.

Si vous transmettez une œuvre couverte, en vous appuyant sciemment sur une licence de brevet,
et la source correspondante de l'œuvre n'est disponible pour personne
copier, gratuitement et selon les termes de la présente Licence, via un
serveur réseau accessible au public ou autre moyen facilement accessible,
alors vous devez soit (1) faire en sorte que la source correspondante soit ainsi
disponible, ou (2) prendre des dispositions pour vous priver du bénéfice du
licence de brevet pour ce travail particulier, ou (3) organiser, de manière
conformément aux exigences de cette licence, pour étendre le brevet
licence aux destinataires en aval.  « S'appuyer sciemment » signifie que vous avez
connaissance réelle que, sans la licence de brevet, vous transmettez le
œuvre couverte dans un pays, ou utilisation par votre destinataire de l'œuvre couverte
dans un pays, porterait atteinte à un ou plusieurs brevets identifiables dans ce pays
pays que vous avez des raisons de croire sont valides.

Si, en vertu ou en relation avec une seule transaction ou
arrangement, vous transmettez, ou propagez en procurant le transport d'un
travaux couverts et accorder une licence de brevet à certaines des parties
recevoir l'œuvre couverte l'autorisant à utiliser, propager, modifier
ou transmettre une copie spécifique de l'œuvre couverte, puis la licence de brevet
votre subvention est automatiquement étendue à tous les bénéficiaires des prestations couvertes
travail et travaux basés sur celui-ci.

Une licence de brevet est « discriminatoire » si elle n'inclut pas
l'étendue de sa couverture, interdit l'exercice de, ou est
conditionné au non-exercice d’un ou plusieurs des droits qui lui sont
spécifiquement accordé en vertu de cette licence.  Vous ne pouvez pas transmettre un couvert
travailler si vous êtes partie à un accord avec un tiers qui est
dans le secteur de la distribution de logiciels, dans le cadre duquel vous effectuez un paiement
au tiers en fonction de l'étendue de votre activité de transport
l'œuvre, et en vertu de laquelle le tiers concède, à l'un des
parties qui recevraient de votre part l'œuvre couverte, une mesure discriminatoire
licence de brevet (a) en relation avec des copies de l'œuvre couverte
transmis par vous (ou des copies faites à partir de ces copies), ou (b) principalement
pour et en relation avec des produits ou des compilations spécifiques qui
contenir l'œuvre couverte, à moins que vous n'ayez conclu cet arrangement,
ou cette licence de brevet a été accordée avant le 28 mars 2007.

Rien dans cette licence ne doit être interprété comme excluant ou limitant
toute licence implicite ou autre moyen de défense contre la contrefaçon qui pourrait
autrement être à votre disposition en vertu du droit des brevets applicable.

12. Pas d'abandon de la liberté d'autrui.

Si des conditions vous sont imposées (que ce soit par ordonnance du tribunal, accord ou
autrement) qui contredisent les conditions de cette Licence, ils ne
vous excuser des conditions de cette Licence.  Si vous ne pouvez pas transmettre un
travaux couverts afin de satisfaire simultanément à vos obligations au titre du présent
Licence et toute autre obligation pertinente, vous pourrez alors en conséquence
pas du tout le transmettre.  Par exemple, si vous acceptez des conditions qui vous obligent
percevoir une redevance pour un transfert ultérieur auprès de ceux à qui vous transmettez
le Programme, la seule façon pour vous de satisfaire à la fois à ces conditions et à ce
La licence serait de s'abstenir entièrement de transmettre le programme.

13. Utiliser avec la licence publique générale GNU Affero.

Nonobstant toute autre disposition de cette licence, vous avez
autorisation de lier ou de combiner toute œuvre couverte avec une œuvre sous licence
sous la version 3 de la Licence Publique Générale GNU Affero en un seul
travail combiné, et de transmettre le travail qui en résulte.  Les termes de ceci
La licence continuera de s'appliquer à la partie qui constitue l'œuvre couverte,
mais les exigences particulières de la licence publique générale GNU Affero,
l'article 13, concernant l'interaction à travers un réseau, s'appliquera aux
combinaison en tant que telle.

14. Versions révisées de cette licence.

La Free Software Foundation peut publier des versions révisées et/ou nouvelles de
la licence publique générale GNU de temps à autre.  Ces nouvelles versions seront
être similaire dans son esprit à la présente version, mais peut différer dans les détails
aborder de nouveaux problèmes ou préoccupations.

Chaque version reçoit un numéro de version distinctif.  Si le
Le programme spécifie qu'une certaine version numérotée du GNU General
La Licence Publique "ou toute version ultérieure" s'y applique, vous avez le
possibilité de suivre les termes et conditions numérotés
version ou de toute version ultérieure publiée par le Logiciel Libre
Fondation.  Si le programme ne spécifie pas de numéro de version du
Licence publique générale GNU, vous pouvez choisir n'importe quelle version jamais publiée
par la Free Software Foundation.

Si le Programme précise qu'un mandataire peut décider quels futurs
versions de la licence publique générale GNU peuvent être utilisées, ce proxy
une déclaration publique d'acceptation d'une version vous autorise en permanence
pour choisir cette version pour le programme.

Les versions de licence ultérieures peuvent vous offrir des fonctionnalités supplémentaires ou différentes.
autorisations.  Toutefois, aucune obligation supplémentaire n'est imposée aux
auteur ou détenteur des droits d'auteur suite à votre choix de suivre un
version ultérieure.

15. Exclusion de garantie.

IL N'Y A AUCUNE GARANTIE POUR LE PROGRAMME, DANS LA MESURE PERMISE PAR
LOI APPLICABLE.  SAUF INDICATION CONTRAIRE DANS LA RÉDACTION DU COPYRIGHT
LES TITULAIRES ET/OU AUTRES PARTIES FOURNISSENT LE PROGRAMME « TEL QUEL » SANS GARANTIE
DE TOUTE SORTE, EXPLICITE OU IMPLICITE, Y COMPRIS, MAIS SANS LIMITATION,
LES GARANTIES IMPLICITES DE QUALITÉ MARCHANDE ET D'ADAPTATION À UN PRODUIT PARTICULIER
OBJECTIF.  TOUT LE RISQUE QUANT À LA QUALITÉ ET À LA PERFORMANCE DU PROGRAMME
EST AVEC VOUS.  SI LE PROGRAMME S'AVÉRAIT DÉFECTUEUX, VOUS ASSUMEZ LE COÛT DE
TOUS LES ENTRETIEN, RÉPARATION OU CORRECTION NÉCESSAIRES.

16. Limitation de responsabilité.

EN AUCUN CAS SAUF REQUIS PAR LA LOI APPLICABLE OU ACCEPTÉ PAR ÉCRIT
TOUT TITULAIRE DES DROITS D'AUTEUR OU TOUTE AUTRE PARTIE QUI MODIFIERA ET/OU TRANSMETTRA-T-IL
LE PROGRAMME COMME AUTORISÉ CI-DESSUS, ÊTRE RESPONSABLE ENVERS VOUS DES DOMMAGES, Y COMPRIS TOUT
DOMMAGES GÉNÉRAUX, SPÉCIAUX, ACCESSOIRES OU CONSÉCUTIFS DÉCOULANT DU
UTILISATION OU IMPOSSIBLE D'UTILISER LE PROGRAMME (Y COMPRIS MAIS SANS LIMITATION LA PERTE DE
DONNÉES OU DONNÉES RENDUES INEXACTES OU PERTES SOUTENUES PAR VOUS OU UN TIERS
PARTIES OU UN ÉCHEC DU PROGRAMME À FONCTIONNER AVEC D'AUTRES PROGRAMMES),
MÊME SI CE TITULAIRE OU AUTRE PARTIE A ÉTÉ INFORMÉ DE LA POSSIBILITÉ DE
DE TELS DOMMAGES.

17. Interprétation des articles 15 et 16.

Si l'exclusion de garantie et la limitation de responsabilité prévues
ci-dessus ne peuvent pas recevoir d'effet juridique local selon leurs termes,
les tribunaux de révision appliqueront le droit local qui se rapproche le plus
une renonciation absolue à toute responsabilité civile en relation avec le
Programme, à moins qu'une garantie ou une prise en charge de responsabilité n'accompagne un
copie du programme en échange de frais.

FIN DES TERMES ET CONDITIONS

Comment appliquer ces conditions à vos nouveaux programmes

Si vous développez un nouveau programme et que vous voulez qu'il soit du meilleur
utilisation possible au public, la meilleure façon d'y parvenir est de le rendre
logiciel libre que chacun peut redistribuer et modifier selon ces conditions.

Pour ce faire, joignez les avis suivants au programme.  C'est le plus sûr
pour les joindre au début de chaque fichier source afin de le rendre plus efficace
indiquer l'exclusion de garantie ; et chaque fichier doit avoir au moins
la ligne "copyright" et un pointeur vers l'endroit où se trouve l'avis complet.

<une ligne pour donner le nom du programme et une brève idée de ce qu'il fait.>
Copyright (C) <année> <nom de l'auteur>

Ce programme est un logiciel libre : vous pouvez le redistribuer et/ou le modifier
selon les termes de la licence publique générale GNU telle que publiée par
la Free Software Foundation, soit la version 3 de la Licence, soit
(à votre choix) toute version ultérieure.

Ce programme est distribué dans l'espoir qu'il sera utile,
mais SANS AUCUNE GARANTIE ; sans même la garantie implicite de
QUALITÉ MARCHANDE ou ADÉQUATION À UN USAGE PARTICULIER.  Voir le
Licence publique générale GNU pour plus de détails.

Vous devriez avoir reçu une copie de la licence publique générale GNU
avec ce programme.  Sinon, consultez <https://www.gnu.org/licenses/>.

Ajoutez également des informations sur la façon de vous contacter par courrier électronique et papier.

Si le programme interagit avec le terminal, faites-lui afficher un court message
remarquez comme ceci quand il démarre en mode interactif :

<programme> Copyright (C) <année> <nom de l'auteur>
Ce programme est livré avec ABSOLUMENT AUCUNE GARANTIE ; pour plus de détails, tapez « show w ».
Il s'agit d'un logiciel gratuit et vous pouvez le redistribuer
sous certaines conditions ; tapez `show c' pour plus de détails.

Les commandes hypothétiques « show w » et « show c » devraient afficher le message approprié.
parties de la Licence Publique Générale.  Bien sûr, les commandes de votre programme
cela pourrait être différent ; pour une interface graphique, vous utiliserez une "boîte à propos".

Vous devriez également demander à votre employeur (si vous travaillez comme programmeur) ou à votre école,
le cas échéant, signer une « clause de non-responsabilité en matière de droits d'auteur » pour le programme, si nécessaire.
Pour plus d'informations à ce sujet et comment appliquer et suivre la GNU GPL, voir
<https://www.gnu.org/licenses/>.

La licence publique générale GNU ne permet pas d'incorporer votre programme
dans des programmes propriétaires.  Si votre programme est une bibliothèque de sous-programmes, vous
peut considérer qu'il est plus utile d'autoriser la liaison d'applications propriétaires avec
la bibliothèque.  Si c'est ce que vous voulez faire, utilisez le GNU Lesser General
Licence publique au lieu de cette licence.  Mais d'abord, lisez s'il vous plaît
<https://www.gnu.org/licenses/why-not-lgpl.html>.
