GNU GENEL KAMU LİSANSI
   Versiyon 3, 29 Haziran 2007

Telif Hakkı (C) 2007 Free Software Foundation, Inc. <https://fsf.org/>
Herkesin birebir kopyalarını kopyalayıp dağıtmasına izin verilir
Bu lisans belgesinin değiştirilmesine izin verilmez.

Önsöz

GNU Genel Kamu Lisansı, ücretsiz, copyleft bir lisanstır.
yazılım ve diğer işler.

Çoğu yazılımın ve diğer pratik çalışmaların lisansları,
eserleri paylaşma ve değiştirme özgürlüğünüzü elinizden almak.  Buna karşılık,
GNU Genel Kamu Lisansı, özgürlüğünüzü garanti altına almayı amaçlamaktadır.
Bir programın tüm sürümlerini paylaşın ve değiştirin; böylece programın ücretsiz kalmasını sağlayın
tüm kullanıcılarına yönelik yazılım.  Özgür Yazılım Vakfı olarak biz,
Yazılımlarımızın çoğu için GNU Genel Kamu Lisansı; aynı zamanda aşağıdakiler için de geçerlidir
yazarları tarafından bu şekilde yayınlanan diğer çalışmalar.  Bunu uygulayabilirsiniz
programlarınız da.

Özgür yazılımdan bahsettiğimizde özgürlükten bahsediyoruz, değil
fiyat.  Genel Kamu Lisanslarımız,
özgür yazılımın kopyalarını dağıtma özgürlüğüne sahiptir (ve
dilerseniz bunları), kaynak kodunu alacağınızı veya dilerseniz alabileceğinizi
yazılımı değiştirebileceğinizi veya parçalarını yeni sürümlerde kullanabileceğinizi
ücretsiz programlar ve bunları yapabileceğinizi biliyorsunuz.

Haklarınızı korumak için başkalarının sizi reddetmesini önlememiz gerekir
bu haklardan veya haklardan vazgeçmenizi istemek.  Bu nedenle,
Yazılımın kopyalarını dağıtmanız durumunda veya
onu değiştirirsiniz: başkalarının özgürlüğüne saygı gösterme sorumlulukları.

Örneğin, böyle bir programın kopyalarını dağıtıyorsanız,
ücretsiz veya ücret karşılığında, alıcılara aynısını iletmelisiniz
aldığınız özgürlükler.  Onların da aldıklarından emin olmalısınız.
veya kaynak kodunu alabilirsiniz.  Onlara bu şartları göstermelisiniz ki
haklarını biliyor.

GNU GPL'yi kullanan geliştiriciler haklarınızı iki adımla korur:
(1) yazılım üzerinde telif hakkı iddiasında bulunun ve (2) size bu Lisansı teklif edin
kopyalamanız, dağıtmanız ve/veya değiştirmeniz için size yasal izin vermek.

Geliştiricilerin ve yazarların korunması için GPL açıkça açıklıyor
Bu ücretsiz yazılımın hiçbir garantisi yoktur.  Hem kullanıcılar hem de
yazarların hatırına, GPL değiştirilmiş sürümlerin şu şekilde işaretlenmesini gerektirir:
sorunlarının yanlışlıkla başkalarına atfedilmemesi için değiştirildi.
önceki sürümlerin yazarları.

Bazı cihazlar, kullanıcıların yükleme veya çalıştırma erişimini engelleyecek şekilde tasarlanmıştır
Üretici firma olmasına rağmen içlerindeki yazılımın değiştirilmiş versiyonları
bunu yapabilir.  Bu, temelde amacına aykırıdır.
Kullanıcıların yazılımı değiştirme özgürlüğünü korumak.  Sistematik
Bu tür bir istismar modeli, bireylere yönelik ürünler alanında meydana gelmektedir.
tam da bu noktada en kabul edilemez kullanımdır.  Bu nedenle biz
GPL'nin bu sürümünü, bu uygulamayı yasaklamak için tasarladık.
ürünler.  Bu tür sorunların diğer alanlarda da ciddi oranda ortaya çıkması halinde,
Bu hükmü gelecek sürümlerde bu alan adlarını da kapsayacak şekilde genişletmeye hazır olun
Kullanıcıların özgürlüğünü korumak için gerektiği gibi GPL'nin.

Son olarak, her program sürekli olarak yazılım patentleri tehdidi altındadır.
Devletler, patentlerin patentlerin geliştirilmesini ve kullanımını kısıtlamasına izin vermemelidir.
genel amaçlı bilgisayarlarda yazılım var, ancak bunu yapanlarda
Özgür bir programa uygulanan patentlerin yaratabileceği özel tehlikeden kaçının.
etkili bir şekilde tescilli hale getirin.  Bunu önlemek için GPL şunları garanti eder:
patentler programı özgür kılmak için kullanılamaz.

Kopyalama, dağıtım ve dağıtıma ilişkin kesin hüküm ve koşullar
değişiklik takip eder.

ŞARTLAR VE KOŞULLAR

0. Tanımlar.

"Bu Lisans", GNU Genel Kamu Lisansının 3. versiyonunu ifade eder.

"Telif hakkı" aynı zamanda diğer türden telif haklarına uygulanan telif hakkı benzeri yasalar anlamına da gelir.
yarı iletken maskeler gibi işler.

"Program", bu kapsamda lisanslanan telif hakkıyla korunan herhangi bir çalışmayı ifade eder.
Lisans.  Her lisans sahibine "siz" diye hitap edilir.  "Lisans sahipleri" ve
"alıcılar" bireyler veya kuruluşlar olabilir.

Bir eseri "değiştirmek", eserin tamamını veya bir kısmını kopyalamak veya uyarlamak anlamına gelir
telif hakkı izni gerektiren bir şekilde, bir içeriğin yapımı dışında
tam kopya.  Ortaya çıkan esere, eserin "değiştirilmiş versiyonu" adı verilir.
daha önceki bir çalışma veya daha önceki bir çalışmaya "dayanan" bir çalışma.

"Kapsanan çalışma", değiştirilmemiş Program veya iş tabanlı bir çalışma anlamına gelir.
Programda.

Bir eseri "yaymak", onunla herhangi bir şey yapmak anlamına gelir.
izin verilmesi, sizi doğrudan veya ikincil olarak sorumlu kılacak
geçerli bir telif hakkı kanunu kapsamında ihlal edilmesi, ancak bunun bir
bilgisayar veya özel bir kopyayı değiştirmek.  Yayılma kopyalamayı içerir,
dağıtımı (değişiklik yaparak veya değiştirmeden),
kamuya açık ve bazı ülkelerde diğer faaliyetler de.

Bir eseri "iletmek", diğerlerinin de çalışmasını mümkün kılan her türlü yayılım anlamına gelir.
tarafların kopya alması veya alması.  Bir kullanıcıyla yalnızca etkileşim
bir kopyanın aktarımı olmayan bir bilgisayar ağı iletmiyor.

Etkileşimli bir kullanıcı arayüzünde "Uygun Yasal Bildirimler" görüntülenir
uygun ve belirgin bir şekilde görülebilen bir alanı içerdiği ölçüde
(1) uygun bir telif hakkı bildirimini görüntüleyen ve (2)
kullanıcıya, yapılan iş için herhangi bir garanti verilmediğini bildirir (
garantilerin sağlandığı ölçüde), lisans sahiplerinin
bu Lisans kapsamında çalışmayı ve bu Lisansın bir kopyasının nasıl görüntüleneceğini öğrenin.  Eğer
arayüz, kullanıcı komutlarının veya seçeneklerinin bir listesini sunar;
Menüde listede öne çıkan bir öğe bu kriteri karşılıyor.

1. Kaynak Kodu.

Bir eserin "kaynak kodu", eserin tercih edilen biçimi anlamına gelir
üzerinde değişiklik yapmak için.  "Nesne kodu" kaynak olmayan herhangi bir şey anlamına gelir
bir çalışma şeklinde.

"Standart Arayüz" resmi bir arayüz anlamına gelir.
Tanınmış bir standartlar kurumu tarafından tanımlanan standart veya aşağıdaki durumlarda
belirli bir programlama dili için belirlenmiş arayüzler;
bu dilde çalışan geliştiriciler arasında yaygın olarak kullanılmaktadır.

Yürütülebilir bir çalışmanın "Sistem Kitaplıkları", diğer her şeyi içerir.
işin bir bütün olarak, (a) normal biçimine dahil olduğu
Bir Ana Bileşenin paketlenmesi, ancak bu Ana Bileşenin parçası olmaması
Bileşen ve (b) yalnızca işin bu bileşenle birlikte kullanılmasını sağlamaya hizmet eder
Ana Bileşen veya bir Standart Arayüz uygulamak için
uygulama kaynak kodu biçiminde kamuya açıktır.  bir
Bu bağlamda "Ana Bileşen", önemli bir temel bileşen anlamına gelir
Belirli bir işletim sisteminin (çekirdek, pencere sistemi vb.)
(varsa) çalıştırılabilir çalışmanın çalıştığı yer veya kullanılan bir derleyici
işi üretmek veya onu çalıştırmak için kullanılan bir nesne kodu yorumlayıcısı.

Nesne kodu biçimindeki bir çalışma için "İlgili Kaynak", her şey anlamına gelir.
oluşturmak, yüklemek ve (yürütülebilir bir dosya için) gereken kaynak kodu
iş) nesne kodunu çalıştırın ve komut dosyaları da dahil olmak üzere işi değiştirin.
bu faaliyetleri kontrol edin.  Ancak bu esere dahil değildir.
Sistem Kitaplıkları veya genel amaçlı araçlar veya genel olarak ücretsiz olarak temin edilebilir
Bu aktivitelerin gerçekleştirilmesinde değiştirilmeden kullanılan ancak
bunlar işin bir parçası değil.  Örneğin, İlgili Kaynak
kaynak dosyalarıyla ilişkili arayüz tanım dosyalarını içerir
çalışmayı ve paylaşılan kütüphanelerin kaynak kodunu ve dinamik olarak
İşin özel olarak gerektirmek üzere tasarlandığı bağlantılı alt programlar,
örneğin bunlar arasında yakın veri iletişimi veya kontrol akışı yoluyla
alt programlar ve işin diğer kısımları.

İlgili Kaynağın, kullanıcıların
İlgili alanın diğer kısımlarından otomatik olarak yeniden oluşturulabilir
Kaynak.

Kaynak kodu biçimindeki bir çalışmanın Karşılık Gelen Kaynağı şudur:
aynı iş.

2. Temel İzinler.

Bu Lisans kapsamında verilen tüm haklar,
Programa ilişkin telif hakkı saklıdır ve belirtilen koşullar sağlandığı takdirde geri alınamaz.
koşullar karşılanır.  Bu Lisans, sınırsız yetkinizi açıkça onaylar.
değiştirilmemiş Programı çalıştırma izni.  Bir çalıştırmanın çıktısı
kapsanan çalışma, yalnızca çıktının niteliği göz önüne alındığında bu Lisansın kapsamına girer.
içerik, kapsam dahilindeki bir çalışma niteliğindedir.  Bu Lisans sizin
telif hakkı yasasının sağladığı adil kullanım hakları veya diğer eşdeğer haklar.

Kapsam dahilinde olmayan çalışmaları yapabilir, yürütebilir ve yayabilirsiniz.
Lisansınız aksi takdirde geçerli olduğu sürece koşulsuz olarak iletin
yürürlükte.  Kapsam dahilindeki çalışmaları yalnızca bu amaç doğrultusunda başkalarına iletebilirsiniz.
yalnızca sizin için değişiklik yapmalarını veya size sağlamalarını sağlamak
uymanız koşuluyla, bu işleri yürütmeye yönelik olanaklarla
yaptığınız tüm materyallerin taşınmasında bu Lisansın şartlarını
telif hakkını kontrol etmez.  Bu şekilde kapsam dahilindeki işleri yapan veya yürütenler
çünkü bunu yalnızca sizin adınıza, sizin yönlendirmeniz altında yapmalısınız.
ve bunların herhangi bir kopyasını çıkarmalarını yasaklayan koşullar altında kontrol
telif hakkıyla korunan materyalinizi sizinle olan ilişkileri dışında.

Başka koşullar altında taşımaya yalnızca aşağıdaki koşullar altında izin verilir:
aşağıda belirtilen koşullar.  Alt lisanslamaya izin verilmez; bölüm 10
gereksiz kılıyor.

3. Kullanıcıların Yasal Haklarının Hileyi Önleme Yasasından Korunması.

Kapsanan hiçbir çalışma etkili bir teknolojik sürecin parçası sayılmayacaktır.
Madde kapsamındaki yükümlülükleri yerine getiren yürürlükteki herhangi bir yasa kapsamında tedbir
20 Aralık 1996'da kabul edilen WIPO telif hakkı anlaşmasının 11'i veya
bu tür hilelerin atlatılmasını yasaklayan veya kısıtlayan benzer kanunlar
önlemler.

Kapsam dahilindeki bir çalışmayı ilettiğinizde, bunu yasaklamaya yönelik her türlü yasal yetkiden feragat etmiş olursunuz.
teknolojik tedbirlerin bu şekilde atlatılması ölçüsünde
ile ilgili olarak bu Lisans kapsamındaki hakların kullanılmasıyla gerçekleştirilir.
kapsam dahilindeki işi sınırlandırma niyetini reddedersiniz veya
İşin kurallarına aykırı olarak bir yaptırım aracı olarak işin değiştirilmesi
kullanıcıların, sizin veya üçüncü tarafların hileli saldırıları yasaklamaya yönelik yasal hakları
teknolojik önlemler.

4. Verbatim Kopyalarının Taşınması.

Programın kaynak kodunun aynen kopyalarını istediğiniz gibi iletebilirsiniz.
dikkat çekici bir şekilde ve
her kopyada uygun bir telif hakkı bildirimini uygun şekilde yayınlayın;
Bu Lisansın ve herhangi bir
7. maddeye uygun olarak eklenen müsamahakar olmayan terimler kanuna uygulanır;
herhangi bir garantinin bulunmadığına dair tüm bildirimleri olduğu gibi saklayın; ve hepsini ver
Alıcılar, Programla birlikte bu Lisansın bir kopyasını da alacaktır.

Aktardığınız her kopya için herhangi bir ücret talep edebilir veya hiçbir ücret talep etmeyebilirsiniz,
ve bir ücret karşılığında destek veya garanti koruması sunabilirsiniz.

5. Değiştirilmiş Kaynak Sürümlerinin Taşınması.

Programa dayalı bir çalışmayı veya değişiklikleri
kapsamındaki kaynak kodu biçiminde Programdan üretin.
aşağıdaki koşulların tümünü de karşılamanız koşuluyla, bölüm 4'ün koşulları:

a) Eserde değişiklik yaptığınızı belirten belirgin bir bildirim bulunmalıdır
ve ilgili tarihin verilmesi.

b) Eserin, bu nitelikte olduğunu belirten belirgin bir uyarı taşıması gerekmektedir.
bu Lisans kapsamında yayınlandı ve bölüm altında eklenen tüm koşullar
7. Bu gereklilik, bölüm 4'teki gerekliliği şu şekilde değiştirir:
"tüm bildirimleri eksiksiz tutun".

c) Eserin tamamını bir bütün olarak bu kapsamda lisanslamanız gerekmektedir.
Bir kopyaya sahip olan herkese lisans.  Bu
Bu nedenle lisans, geçerli bölüm 7 ile birlikte geçerli olacaktır.
işin tamamına ve tüm bölümlerine ek şartlar,
nasıl paketlendiklerine bakılmaksızın.  Bu Lisans hiçbir
çalışmayı başka bir şekilde lisanslama izni verir, ancak bu,
ayrı olarak aldıysanız bu izni geçersiz kılın.

d) Eserin etkileşimli kullanıcı arayüzleri varsa, her birinin görüntülemesi gerekir.
Uygun Yasal Bildirimler; ancak Program etkileşimliyse
Uygun Yasal Bildirimleri göstermeyen arayüzler,
işin onları bunu yapmaya zorlaması gerekmez.

Kapsanan bir çalışmanın diğer ayrı ve bağımsız çalışmalarla bir derlemesi
Doğası gereği kapsam dahilindeki işin uzantısı olmayan eserler,
ve onunla daha büyük bir program oluşturacak şekilde birleştirilmeyen,
Bir depolama veya dağıtım ortamının hacminin içinde veya üzerinde bulunan
Derleme ve bunun sonucunda ortaya çıkan telif hakkı korunmuyorsa "toplayın"
derleme kullanıcılarının erişimini veya yasal haklarını sınırlamak için kullanılır
bireysel çalışmaların izin verdiğinin ötesinde.  Kapsanan bir çalışmanın dahil edilmesi
toplu olarak bu Lisansın diğer lisanslara uygulanmasına neden olmaz
agreganın parçaları.

6. Kaynak Dışı Formların Taşınması.

Kapsanan bir çalışmayı şartlar altında nesne kodu biçiminde aktarabilirsiniz.
4. ve 5. bölümlerdeki bilgileri de iletmeniz şartıyla
Bu Lisansın koşulları kapsamında makine tarafından okunabilen İlgili Kaynak,
şu yollardan biriyle:

a) Nesne kodunu fiziksel bir üründe veya fiziksel bir üründe somutlaştırın
(fiziksel bir dağıtım ortamı dahil) ile birlikte
Dayanıklı bir fiziksel ortama sabitlenmiş İlgili Kaynak
Genellikle yazılım değişimi için kullanılır.

b) Nesne kodunu fiziksel bir üründe veya fiziksel bir üründe somutlaştırın
(fiziksel bir dağıtım ortamı dahil) ile birlikte
En az üç yıl geçerli ve geçerli olan yazılı teklif
söz konusu ürün için yedek parça veya müşteri desteği sunduğunuz sürece
model, nesne koduna sahip olan herkese (1) bir
içindeki tüm yazılımlar için İlgili Kaynağın kopyası
Bu Lisans kapsamındaki ürün, dayanıklı bir fiziksel
no'lu bir fiyatla, geleneksel olarak yazılım alışverişi için kullanılan ortam
bunu fiziksel olarak gerçekleştirmenin makul maliyetinden daha fazla
kaynağın iletilmesi veya (2) kopyaya erişim
Ücretsiz olarak bir ağ sunucusundan İlgili Kaynak.

c) Nesne kodunun bireysel kopyalarını,
İlgili Kaynağı sağlamak için yazılı teklif.  Bu
alternatife yalnızca ara sıra ve ticari olmayan durumlarda izin verilir ve
yalnızca böyle bir teklifle birlikte nesne kodunu aldıysanız
6b alt bölümü ile.

d) Belirlenmiş bir erişim noktasından erişim sunarak nesne kodunu iletin
yer (ücretsiz veya ücretli) ve
İlgili Kaynak, hiçbir şekilde aynı yerden aynı şekilde
daha fazla ücret.  Alıcıların belgeyi kopyalamasını zorunlu kılmanıza gerek yoktur.
Nesne koduyla birlikte karşılık gelen Kaynak.  Eğer yer
nesne kodunu kopyalayın bir ağ sunucusudur, İlgili Kaynak
farklı bir sunucuda olabilir (sizin veya üçüncü bir tarafın işlettiği)
sürdürmeniz koşuluyla, eşdeğer kopyalama olanaklarını destekleyen
nesne kodunun yanında, nesnenin nerede bulunacağını söyleyen talimatları temizleyin
İlgili Kaynak.  Hangi sunucunun barındırıldığına bakılmaksızın
İlgili Kaynak, bunun olduğundan emin olmakla yükümlüsünüz.
Bu gereksinimleri karşılamak için ihtiyaç duyulduğu sürece kullanılabilir.

e) Nesne kodunu eşler arası iletimi kullanarak iletin, şu şartla
diğer akranlarınıza nesne kodunun ve karşılık gelenlerin nerede olduğunu bildirirsiniz
Eserin kaynağı hiçbir şekilde kamuoyunun bilgisine sunulmaktadır.
6d alt bölümü uyarınca ücretlendirme.

Kaynak kodu hariç tutulan nesne kodunun ayrılabilir bir kısmı
Karşılık Gelen Kaynaktan Sistem Kitaplığı olarak alınmasına gerek yoktur.
nesne kodu çalışmasının aktarılmasına dahil edilir.

Bir "Kullanıcı Ürünü" (1) bir "tüketici ürünüdür", yani herhangi bir ürün anlamına gelir.
normalde kişisel, ailevi amaçlar için kullanılan maddi kişisel mülk,
veya ev amaçları için veya (2) kuruluş amacıyla tasarlanan veya satılan herhangi bir şey
bir konuta.  Bir ürünün tüketici ürünü olup olmadığının belirlenmesinde,
Şüpheli durumlar teminat lehine çözümlenecektir.  Belirli bir şey için
Belirli bir kullanıcı tarafından alınan ürün, "normalde kullanılan", bir ürünü ifade eder.
durumuna bakılmaksızın söz konusu ürün sınıfının tipik veya yaygın kullanımı
belirli bir kullanıcının veya belirli bir kullanıcının
Ürünü fiilen kullanan veya kullanması beklenen veya kullanması beklenen.  Bir ürün
Ürünün önemli miktarda olup olmadığına bakılmaksızın bir tüketici ürünüdür.
ticari, endüstriyel veya tüketici dışı kullanımlar (bu tür kullanımlar temsil edilmedikçe)
Ürünün tek önemli kullanım şekli.

Bir Kullanıcı Ürünü için "Kurulum Bilgisi" her türlü yöntem anlamına gelir,
kurulum için gereken prosedürler, yetkilendirme anahtarları veya diğer bilgiler
ve söz konusu Kullanıcı Ürününde kapsam dahilindeki bir çalışmanın değiştirilmiş sürümlerini şu adresten yürütebilirsiniz:
İlgili Kaynağın değiştirilmiş bir versiyonu.  Bilgiler
değiştirilen nesnenin sürekli işleyişini sağlamak için yeterli
kod hiçbir durumda yalnızca şu nedenle engellenmez veya müdahale edilmez:
değişiklik yapılmıştır.

Bu bölüm kapsamında bir nesne kodu çalışmasını içinde veya ile birlikte iletirseniz veya
özellikle bir Kullanıcı Ürününde kullanıma yöneliktir ve taşıma şu şekilde gerçekleşir:
mülkiyet ve kullanım hakkının elde edildiği bir işlemin parçası
Kullanıcı Ürünü alıcıya kalıcı olarak veya belirli bir süre için devredilir
sabit vadeli (işlemin nasıl nitelendirildiğine bakılmaksızın),
Bu bölüm kapsamında aktarılan İlgili Kaynak eklenmelidir
Kurulum Bilgilerine göre.  Ancak bu gereklilik geçerli değildir
ne siz ne de herhangi bir üçüncü taraf yükleme olanağına sahip değilse
Kullanıcı Ürününde değiştirilmiş nesne kodu (örneğin, işin
ROM'a yüklendi).

Kurulum Bilgilerini sağlama gerekliliği aşağıdakileri içermez:
destek hizmeti, garanti veya güncelleme sağlamaya devam etme gerekliliği
alıcı tarafından değiştirilen veya yüklenen bir eser için veya
Değiştirildiği veya kurulduğu Kullanıcı Ürünü.  Erişim
Değişikliğin kendisi maddi olarak ve
Ağın çalışmasını olumsuz yönde etkileyen veya kuralları ihlal eden ve
Ağ üzerinden iletişim için protokoller.

İlgili Kaynak iletildi ve Kurulum Bilgileri sağlandı,
bu bölüme uygun olarak kamuya açık bir formatta olmalıdır
belgelenmiş (ve kamuya açık bir uygulama ile)
kaynak kodu formu) ve özel bir şifre veya anahtar gerektirmemelidir.
paketi açma, okuma veya kopyalama.

7. Ek Koşullar.

"Ek izinler" bu sözleşmenin şartlarını tamamlayan şartlardır
Bir veya daha fazla koşulundan istisna yaparak lisans verebilirsiniz.
Programın tamamı için geçerli olan ek izinler,
ölçüde bu Lisansa dahilmiş gibi muamele görecektir.
yürürlükteki yasalara göre geçerli olduklarını.  Ek izinler varsa
Programın yalnızca bir kısmı için geçerlidir; o kısım ayrı olarak kullanılabilir
bu izinler kapsamındadır ancak Programın tamamı bu izinlere tabi olmaya devam etmektedir.
Bu Lisans, ek izinlere bakılmaksızın.

Kapsam dahilindeki bir çalışmanın bir kopyasını ilettiğinizde, tercihinize bağlı olarak
söz konusu kopyadan veya herhangi bir kısmından ek izinleri kaldırın
o.  (Kendi izinlerini gerektirecek ek izinler yazılabilir.
işi değiştirdiğinizde belirli durumlarda kaldırma.) Yerleştirebilirsiniz
Kapsam dahilindeki bir çalışmaya sizin tarafınızdan eklenen materyale ilişkin ek izinler,
uygun telif hakkı iznine sahip olduğunuz veya verebileceğiniz.

Bu Lisansın diğer hükümlerine bakılmaksızın, tarafınızca sağlanan materyaller için
kapsam dahilindeki bir çalışmaya ekleyebilirsiniz (eğer telif hakkı sahipleri tarafından yetki verilmişse).
söz konusu materyal) bu Lisansın şartlarını aşağıdaki şartlarla tamamlar:

a) Garantinin reddi veya sorumluluğun, belirtilenden farklı şekilde sınırlandırılması
bu Lisansın 15 ve 16. bölümlerinin koşulları; veya

b) Belirtilen makul yasal bildirimlerin saklanmasını gerektiren veya
söz konusu materyaldeki veya Uygun Yasal Kılavuzdaki yazar atıfları
Onu içeren eserler tarafından görüntülenen bildirimler; veya

c) Söz konusu materyalin menşei hakkında yanlış beyanda bulunulmasının yasaklanması veya
bu tür malzemenin değiştirilmiş versiyonlarının işaretlenmesini gerektiren
orijinal versiyondan farklı olarak makul yollar; veya

d) Lisans verenlerin adlarının tanıtım amacıyla kullanımının sınırlandırılması veya
materyalin yazarları; veya

e) Bazı markaların kullanımı için marka kanunu kapsamında hak vermeyi reddetmek
ticari isimler, ticari markalar veya hizmet markaları; veya

f) Lisans verenlerin ve yazarların tazminatını istemek
materyali (veya değiştirilmiş versiyonlarını) ileten herkes tarafından
o) alıcıya karşı sözleşmeye bağlı sorumluluk varsayımları ile,
bu sözleşmeye bağlı varsayımların doğrudan yüklediği herhangi bir sorumluluk
bu lisans verenler ve yazarlar.

İzin verilmeyen diğer tüm ek koşullar "daha fazla" olarak kabul edilir
Bölüm 10'un anlamı dahilinde kısıtlamalar". Eğer Program sizin
teslim alındığında veya herhangi bir bölümünde, bu belgenin alındığını belirten bir bildirim bulunur.
bu Lisansın yanı sıra ilave bir şartla yönetilir
kısıtlama varsa bu terimi kaldırabilirsiniz.  Bir lisans belgesi şunları içeriyorsa
başka bir kısıtlamadır ancak bu kapsamda yeniden lisanslamaya veya aktarıma izin verir
Lisans, şartlara tabi olan kapsam dahilindeki bir çalışma materyaline ekleyebilirsiniz
ilave kısıtlamanın geçerli olması koşuluyla söz konusu lisans belgesinin
bu tür bir yeniden lisanslama veya aktarımdan sağ çıkamaz.

Kapsanan bir çalışmaya bu bölüme uygun olarak terimler eklerseniz,
ilgili kaynak dosyalarına bir açıklama yerleştirilmelidir.
bu dosyalar için geçerli olan ek koşullar veya bunu belirten bir bildirim
geçerli şartları nerede bulabilirim?

İzin veren veya izin vermeyen ek koşullar, bu belgede belirtilebilir.
ayrı olarak yazılmış bir lisans biçiminde veya istisna olarak belirtilmiş;
Yukarıdaki gereksinimler her iki durumda da geçerlidir.

8. Fesih.

Açıkça belirtilmediği sürece kapsam dahilindeki bir çalışmayı yayamaz veya değiştiremezsiniz.
bu Lisans kapsamında sağlanmıştır.  Başka türlü yayılma veya yayılmaya yönelik herhangi bir girişim
değişiklik geçersizdir ve kapsamındaki haklarınızı otomatik olarak feshedecektir.
bu Lisans (üçüncü madde kapsamında verilen tüm patent lisansları dahil)
11. bölümün paragrafı).

Ancak, bu Lisansın tüm ihlallerini durdurursanız, o zaman
belirli bir telif hakkı sahibinden alınan lisans yeniden etkinleştirilirse (a)
telif hakkı sahibi açıkça ve belirtilene kadar geçici olarak
sonunda lisansınızı fesheder ve (b) eğer telif hakkı size aitse kalıcı olarak feshedilir.
Sahibinin bazı makul yollardan ihlali size bildirmemesi
durdurulduktan sonraki 60 günden önce.

Ayrıca, belirli bir telif hakkı sahibinden aldığınız lisansınız
telif hakkı sahibinin size bildirimde bulunması halinde kalıcı olarak eski durumuna döndürülür.
bazı makul yollardan ihlal, ilk defa oluyor
bu Lisansın (herhangi bir iş için) ihlal edildiğine dair bildirimi şu kişiden aldı:
telif hakkı sahibiyseniz ve ihlali 30 gün öncesinden düzeltirseniz
bildirimin alınması.

Bu bölüm kapsamındaki haklarınızın feshi,
kapsamında sizden kopya veya hak alan tarafların lisansları
bu Lisans.  Haklarınız sonlandırıldıysa ve kalıcı değilse
yeniden etkinleştirilirseniz, aynı lisans için yeni lisans almaya hak kazanamazsınız.
Bölüm 10 kapsamındaki materyal.

9. Kopya Almak İçin Kabul Gerekmez.

Bu Lisansı almak veya almak için bu Lisansı kabul etmeniz gerekmez.
Programın bir kopyasını çalıştırın.  Kapsanan bir çalışmanın yardımcı yayılımı
yalnızca eşler arası iletimin kullanılmasının bir sonucu olarak ortaya çıkan
bir kopyasını almak da aynı şekilde kabul edilmeyi gerektirmez.  Ancak,
Bu Lisanstan başka hiçbir şey size yayma veya yayma izni vermez.
kapsam dahilindeki herhangi bir çalışmayı değiştirin.  Bu eylemler telif hakkını ihlal eder
bu Lisansı kabul etmeyin.  Bu nedenle, bir içeriği değiştirerek veya çoğaltarak
kapsam dahilindeki işi yapmak için bu Lisansı kabul ettiğinizi belirtirsiniz.

10. Alt Alıcıların Otomatik Lisanslanması.

Kapsam dahilindeki bir çalışmayı her ilettiğinizde, alıcı otomatik olarak
çalıştırmak, değiştirmek ve değiştirmek için orijinal lisans verenlerden bir lisans alır.
bu Lisansa tabi olarak bu çalışmayı yaymak.  Sorumlu değilsin
üçüncü tarafların bu Lisansa uymasını sağlamak için.

Bir "varlık işlemi", bir işletmenin kontrolünün devredildiği bir işlemdir.
bir kuruluşa veya bir kuruluşun esas olarak tüm varlıklarına veya bir kuruluşun alt bölümlere ayrılmasına
organizasyon veya organizasyonların birleştirilmesi.  Kapsamlı bir yayının yayılması durumunda
iş, bir varlık işleminin sonucu olarak ortaya çıkar ve her bir taraf bu işlemin
eserin bir kopyasını alan işlem aynı zamanda ne olursa olsun alır
partinin ilgili selefinin sahip olduğu veya yapabileceği çalışmalara ilişkin lisanslar
önceki paragraf uyarınca artı mülkiyet hakkına sahip olma hakkını verin
İlgilenilen selefin çalışmasının Karşılık Gelen Kaynağı, eğer
selefi buna sahiptir veya makul çabalarla bunu elde edebilir.

Bu hakkın kullanılmasına başka herhangi bir kısıtlama getiremezsiniz.
Bu Lisans kapsamında verilen veya onaylanan haklar.  Örneğin,
kullanılması için bir lisans ücreti, telif ücreti veya başka bir ücret talep etmeyecektir.
bu Lisans kapsamında verilen haklara sahiptir ve dava açamazsınız
(bir davadaki çapraz iddia veya karşı iddia dahil) şunu iddia ediyor:
herhangi bir patent talebinin yapılması, kullanılması, satılması, teklif edilmesi yoluyla ihlal edilmesi
Programın veya herhangi bir kısmının satışı veya ithal edilmesi.

11. Patentler.

Bir "katkıda bulunan", bu kapsamda kullanıma izin veren bir telif hakkı sahibidir.
Programın veya Programın temel aldığı çalışmanın lisansı.  
Bu şekilde lisanslanan çalışmaya, katkıda bulunanın "katkıda bulunan sürümü" adı verilir.

Katkıda bulunanın "temel patent talepleri"nin tümü patent talepleridir
Halihazırda edinilmiş veya edinilmiş olsun, katkıda bulunanın mülkiyetinde veya kontrolünde olan
bundan sonra edinilen, bir şekilde ihlal edilebilecek olana izin verilir
bu Lisans ile katılımcı sürümünün oluşturulması, kullanılması veya satılması,
ancak yalnızca bir ihlal olarak değerlendirilebilecek iddiaları dahil etmeyin.
katkıda bulunan sürümün daha fazla değiştirilmesinin sonucu.  için
Bu tanımın amaçları doğrultusunda, "kontrol", yetki verme hakkını içerir.
gerekliliklerine uygun bir şekilde patent alt lisansları
bu Lisans.

Katkıda bulunan her kişi size münhasır olmayan, dünya çapında, telifsiz bir hak verir
Katkıda bulunanın temel patent talepleri kapsamında patent lisansı,
yapmak, kullanmak, satmak, satışa sunmak, ithal etmek ve başka şekilde çalıştırmak, değiştirmek ve
katkıda bulunan sürümünün içeriğini yaymak.

Aşağıdaki üç paragrafta "patent lisansı", herhangi bir açık
ne şekilde olursa olsun, bir patenti uygulamamaya ilişkin anlaşma veya taahhüt
(bir patentin uygulanmasına ilişkin açık izin veya uygulamama sözleşmesi gibi)
patent ihlali nedeniyle dava açın).  Böyle bir patent lisansını bir kişiye "vermek"
Tarafın böyle bir anlaşma yapması veya bir anlaşmayı uygulamama taahhüdü vermesi anlamına gelir.
partiye karşı patent.

Kapsam dahilindeki bir çalışmayı bilerek patent lisansına dayanarak aktarırsanız,
ve çalışmanın Karşılık Gelen Kaynağı kimsenin kullanımına açık değil
ücretsiz olarak ve bu Lisansın şartlarına uygun olarak kopyalamak için
kamuya açık ağ sunucusu veya kolayca erişilebilen diğer araçlar,
o zaman ya (1) Karşılık Gelen Kaynağın öyle olmasına neden olmalısınız
veya (2) kendinizi bu ayrıcalıktan mahrum bırakacak düzenlemeleri yapın.
bu özel çalışma için patent lisansı veya (3) bir şekilde düzenlemek
Patenti genişletmek için bu Lisansın gerekliliklerine uygun olarak
alt alıcılara lisans.  "Bilerek güvenmek", sahip olduğunuz anlamına gelir
gerçek bilgi, ancak patent lisansı için, sizin aktarmanız
Bir ülkede kapsam dahilindeki çalışma veya alıcınızın kapsam dahilindeki çalışmayı kullanımı
bir ülkede, o ülkede bir veya daha fazla tanımlanabilir patenti ihlal edecekse
Geçerli olduğuna inanmak için nedeniniz olan ülke.

Tek bir işlem uyarınca veya bununla bağlantılı olarak veya
düzenleme, bir şeyin iletilmesini sağlayarak iletir veya yayarsınız.
kapsam dahilindeki iş ve bazı taraflara patent lisansı verilmesi
kapsam dahilindeki çalışmanın alınması, onlara kullanma, yayma, değiştirme yetkisi verilmesi
veya kapsanan çalışmanın belirli bir kopyasını iletin, ardından patent lisansı
verdiğiniz hibe otomatik olarak kapsam dahilindeki tüm alıcıları kapsayacak şekilde genişletilir
çalışır ve ona göre çalışır.

Bir patent lisansı, aşağıdakileri içermiyorsa "ayrımcıdır".
kapsamının kapsamı dışındadır, uygulanmasını yasaklar veya
bir veya daha fazla hakkın kullanılmaması şartına bağlı
bu Lisans kapsamında özel olarak verilmiştir.  Kapalı bir konuyu iletemezsiniz
üçüncü bir tarafla yapılan bir anlaşmanın tarafı iseniz,
ödeme yaptığınız yazılım dağıtımı işinde
taşıma faaliyetinizin kapsamına bağlı olarak üçüncü tarafa
Üçüncü tarafın herhangi birine verdiği işi,
kapsam dahilindeki işi sizden alacak olan taraflar, ayrımcı bir davranış
kapsanan çalışmanın kopyalarıyla bağlantılı olarak patent lisansı (a)
tarafınızdan iletilen (veya bu kopyalardan oluşturulan kopyalar) veya (b) öncelikle
belirli ürünler veya derlemeler için ve bunlarla bağlantılı olarak
Siz böyle bir düzenlemeye girmediğiniz sürece kapsam dahilindeki çalışmayı içermelidir,
veya patent lisansının 28 Mart 2007'den önce verilmiş olması.

Bu Lisanstaki hiçbir şey hariç tutulacak veya sınırlanacak şekilde yorumlanmayacaktır.
ihlale yol açabilecek herhangi bir zımni lisans veya diğer savunmalar
aksi takdirde yürürlükteki patent kanunu kapsamında kullanımınıza sunulacaktır.

12. Başkalarının Özgürlüğünden Teslim Olmamak.

Size koşullar dayatılırsa (mahkeme kararı, anlaşma veya
aksi takdirde) bu Lisansın koşullarına aykırı olanlar,
Sizi bu Lisansın koşullarından muaf tutuyorum.  Eğer bir şeyi aktaramıyorsanız
Bu kapsamdaki yükümlülüklerinizi eş zamanlı olarak yerine getirmek amacıyla kapsam dahilindeki iş
Lisans ve diğer ilgili yükümlülükler, bunun sonucunda
kesinlikle iletmeyin.  Örneğin, sizi yükümlü kılan şartları kabul ediyorsanız
ilettiğiniz kişilerden daha fazla iletim için telif hakkı toplamak
Program, hem bu şartları hem de bu şartları yerine getirmenin tek yolu
Lisans, Programın iletilmesinden tamamen kaçınmak anlamına gelir.

13. GNU Affero Genel Kamu Lisansı ile kullanın.

Bu Lisansın diğer hükümlerine bakılmaksızın,
kapsam dahilindeki herhangi bir çalışmayı lisanslı bir çalışmaya bağlama veya birleştirme izni
GNU Affero Genel Kamu Lisansının 3. sürümü kapsamında tek bir
kombine çalışma ve ortaya çıkan işi aktarmak.  Bunun şartları
Lisansın kapsam dahilindeki iş olan kısmı için geçerli olmaya devam edeceği,
ancak GNU Affero Genel Kamu Lisansının özel gereksinimleri,
Bir ağ aracılığıyla etkileşime ilişkin Bölüm 13, aşağıdakiler için geçerli olacaktır:
bu şekilde kombinasyon.

14. Bu Lisansın Gözden Geçirilmiş Sürümleri.

Özgür Yazılım Vakfı, revize edilmiş ve/veya yeni sürümlerini yayınlayabilir.
GNU Genel Kamu Lisansı zaman zaman.  Bu tür yeni sürümler
mevcut versiyona ruhen benzer olacaktır, ancak ayrıntılarda farklılık gösterebilir
yeni sorunları veya endişeleri ele alın.

Her sürüme ayırt edici bir sürüm numarası verilir.  Eğer
Program, GNU Genel Sürümünün belirli bir numaralı sürümünün
Kamu Lisansı "veya daha sonraki herhangi bir sürüm" bunun için geçerliyse,
bu numaralardan herhangi birinin hüküm ve koşullarına uyma seçeneği
Özgür Yazılım tarafından yayınlanan sürüm veya daha sonraki herhangi bir sürüm
Vakıf.  Program bir sürüm numarası belirtmiyorsa
GNU Genel Kamu Lisansı, şimdiye kadar yayınlanmış herhangi bir sürümü seçebilirsiniz
Özgür Yazılım Vakfı tarafından.

Program, bir vekilin hangi geleceğe karar verebileceğini belirtiyorsa
GNU Genel Kamu Lisansının sürümleri kullanılabilir, bu proxy'ler
bir sürümün kabulüne ilişkin kamu beyanı size kalıcı olarak yetki verir
Program için söz konusu sürümü seçmek için.

Daha sonraki lisans sürümleri size ek veya farklı özellikler sunabilir.
izinler.  Ancak herhangi bir ek yükümlülük getirilmemektedir.
bir yazarı veya telif hakkı sahibini takip etmeyi seçmeniz sonucunda
daha sonraki sürüm.

15. Garantinin Reddi.

PROGRAM İÇİN İZİN VERİLDİĞİ ÖLÇÜDE HİÇBİR GARANTİ YOKTUR.
GEÇERLİ HUKUK.  TELİF HAKKININ YAZILIMINDA AKSİ BELİRTİLMEDİĞİ DURUMLAR HARİCİNDE
SAHİPLER VE/VEYA DİĞER TARAFLAR PROGRAMI GARANTİ OLMAKSIZIN "OLDUĞU GİBİ" SAĞLAR
DAHİL ANCAK BUNLARLA SINIRLI OLMAMAK ÜZERE AÇIK VEYA ZIMNİ HER TÜRDEN,
TİCARİ ELVERİŞLİLİK VE BELİRLİ BİR AMAÇ İÇİN UYGUNLUK İLE İLGİLİ ZIMNİ GARANTİLER
AMAÇ.  PROGRAMIN KALİTESİ VE PERFORMANSINA İLİŞKİN TÜM RİSK
SENİNLE.  PROGRAMIN KUSURLU OLDUĞU TAKTİRDE, MALİYETİNİ SİZ ÜSTLENİRSİNİZ
GEREKLİ TÜM SERVİS, ONARIM VEYA DÜZELTME.

16. Sorumluluğun Sınırlandırılması.

GEÇERLİ YASALAR TARAFINDAN ZORUNLANMADIKCA VEYA YAZILI OLARAK ANLAŞILMADIKÇA HİÇBİR DURUMDA
HERHANGİ BİR TELİF HAKKI SAHİBİ VEYA DEĞİŞTİREN VE/VEYA İLETEN HERHANGİ BİR DİĞER TARAF
YUKARIDA İZİN VERİLEN PROGRAM, ZARARLAR DAHİL, ZARARLARDAN SİZE KARŞI SORUMLU OLACAKTIR
GENEL, ÖZEL, ARIZİ VEYA SONUÇ OLARAK ORTAYA ÇIKAN ZARARLAR
PROGRAMIN KULLANILMASI VEYA KULLANILMAMASI (KAYBI DAHİL ANCAK BUNLARLA SINIRLI OLMAMAK ÜZERE)
HATALI OLAN VERİLER VEYA VERİLER VEYA SİZİN VEYA ÜÇÜNCÜ TARAFINDAN KAYNAKLANAN KAYIPLAR
TARAFLAR VEYA PROGRAMIN BAŞKA HERHANGİ BİR PROGRAMLA BİRLİKTE ÇALIŞMAMASI),
SÖZ KONUSU SAHİP VEYA DİĞER TARAF OLASILIĞI HAKKINDA BİLGİLENDİRİLMİŞ OLSA BİLE
BU GİBİ ZARARLAR.

17. 15. ve 16. Bölümlerin yorumlanması.

Garanti reddi ve sorumluluğun sınırlandırılması sağlanmışsa
yukarıdaki şartlara göre yerel hukuki etki verilemez,
inceleme mahkemeleri, bu duruma en yakın olan yerel kanunları uygulayacaktır.
ile bağlantılı olarak tüm hukuki sorumluluklardan mutlak feragat
Programa bir garanti veya sorumluluk üstlenimi eşlik etmediği sürece,
Programın bir kopyasını bir ücret karşılığında satın alabilirsiniz.

HÜKÜM VE KOŞULLARIN SONU

Bu Koşulları Yeni Programlarınıza Nasıl Uygulayabilirsiniz?

Yeni bir program geliştirirseniz ve onun en iyi program olmasını istiyorsanız
kamuya olası kullanım, bunu başarmanın en iyi yolu bunu sağlamaktır.
herkesin bu koşullar altında yeniden dağıtabileceği ve değiştirebileceği ücretsiz yazılım.

Bunu yapmak için aşağıdaki bildirimleri programa ekleyin.  En güvenlisi
en etkili şekilde bunları her kaynak dosyanın başlangıcına eklemek için
garantinin hariç tutulduğunu belirtin; ve her dosyada en az
"telif hakkı" satırı ve bildirimin tamamının bulunduğu yeri gösteren bir işaretçi.

<programın adını ve ne yaptığına dair kısa bir fikri veren bir satır.>
Telif hakkı (C) <yıl> <yazarın adı>

Bu program ücretsiz bir yazılımdır: onu yeniden dağıtabilir ve/veya değiştirebilirsiniz.
tarafından yayınlanan GNU Genel Kamu Lisansı koşulları uyarınca
Özgür Yazılım Vakfı, Lisansın 3. sürümü veya
(seçeneğinize bağlı olarak) daha sonraki herhangi bir sürüm.

Bu program faydalı olması ümidiyle dağıtılmaktadır,
ancak HERHANGİ BİR GARANTİ OLMAKSIZIN; zımni garantisi bile olmadan
TİCARİ ELVERİŞLİLİK veya BELİRLİ BİR AMACA UYGUNLUK.  Bkz.
Daha fazla ayrıntı için GNU Genel Kamu Lisansı.

GNU Genel Kamu Lisansının bir kopyasını almış olmalısınız
bu programla birlikte.  Değilse, bkz. <https://www.gnu.org/licenses/>.

Ayrıca sizinle elektronik ve kağıt posta yoluyla nasıl iletişim kuracağınıza ilişkin bilgileri de ekleyin.

Program terminal etkileşimi yapıyorsa, kısa bir çıktı almasını sağlayın
etkileşimli modda başladığında şuna benzer bir uyarı:

<program> Telif Hakkı (C) <yıl> <yazarın adı>
Bu program KESİNLİKLE HİÇBİR GARANTİ ile birlikte gelir; ayrıntılar için 'show w' yazın.
Bu ücretsiz bir yazılımdır ve yeniden dağıtabilirsiniz.
belirli koşullar altında; ayrıntılar için 'göster c' yazın.

Varsayımsal komutlar 'show w' ve 'show c' uygun olanı göstermelidir.
Genel Kamu Lisansının bölümleri.  Elbette programınızın komutları
farklı olabilir; GUI arayüzü için bir "hakkında kutusu" kullanırsınız.

Ayrıca işvereninize (programcı olarak çalışıyorsanız) veya okulunuza da başvurmalısınız.
varsa program için "telif hakkı reddi beyanı" imzalamak.
Bununla ilgili daha fazla bilgi ve GNU GPL'nin nasıl uygulanacağı ve takip edileceği hakkında daha fazla bilgi için bkz.
<https://www.gnu.org/licenses/>.

GNU Genel Kamu Lisansı programınızın dahil edilmesine izin vermez
özel programlara dönüştürülür.  Programınız bir altprogram kütüphanesi ise,
özel uygulamalarla bağlantı kurulmasına izin verilmesinin daha yararlı olduğunu düşünebilir.
kütüphane.  Eğer yapmak istediğiniz buysa, GNU Kısıtlı Genel'i kullanın.
Bu Lisans yerine Kamu Lisansı.  Ama önce lütfen okuyun
<https://www.gnu.org/licenses/why-not-lgpl.html>.
